O ano que virá
==============

Resolvi começar a minha mensagem de fim de ano olhando para frente.
Normalmente olho para trás, vejo o que fiz de certo, o que fiz de…

------------------------------------------------------------------------

### O ano que virá

Resolvi começar a minha mensagem de fim de ano olhando para frente.
Normalmente olho para trás, vejo o que fiz de certo, o que fiz de errado
e o que aprendi. Porém, dessa vez, resolvi fazer diferente. Resolvi
olhar adiante, para frente.

Ao futuro não cabe previsão. Desde tempos imemoriais a humanidade
procura saber o que vai acontecer, antever os eventos que um dia serão
parte do presente. Não sou vidente e nem é minha intenção tentar sê-lo.
Olhar para frente é um ato de esperança. Esperança de que haverá futuro,
de que estarei aqui, moldando meu presente e construindo meu futuro com
as pessoas com quem convivo.

A esperança não é uma coisa ruim. É um propósito. É um guia para os dias
que virão. Se você fica cego pela esperança, então não é esperança que
você tem. É teimosia.

O tempo, conforme o compreendemos, é artificial. Dividimos o tempo em
dias, meses e anos de forma artificial. O que existem são ciclos. Coisas
que acontecem e que se repetem. E assim é a nossa vida: um ciclo
perpétuo de transformação. Nascemos, vivemos, morremos, tornamos a
nascer, a viver, a morrer e reiniciamos o ciclo. Na minha percepção o
ciclo é uma lei universal. O universo parece ser regido por ciclos. Um
dia o próprio universo chegará ao fim. E será o momento de tudo
reiniciar-se.

A nossa vida é um ciclo. Estamos aqui, agora, vivendo um dos
intermináveis ciclos que nos foram dados para que possamos evoluir.
Olhar para frente é vislumbar os ciclos que nos restam dentro desta
vida. É olhar todos os caminhos possíveis que poderão ser colocados à
nossa frente. É pensar nas escolhas que teremos de fazer, nos
sacrifícios que nos serão impostos, nas alegrias e tristezas que nos
aguardam.

Olhar para frente não é ignorar o passado, mas tomar consciência do
caminho que nos trouxe até aqui e saber onde estamos e para onde iremos.
O nosso futuro é incerto, esta é a verdade. Movimentos minúsculos podem
causar desvios enormes em nossas vidas. O nosso destino é incerto e está
sempre oscilando.

A única certeza que temos à nossa frente é que tudo à nossa volta é
incerto. A busca pela certeza é o que torna nossas vidas complexas e
miseráveis. Nada à nossa volta é certo. Tudo é probabilístico pois tudo
o que acontece é fruto da combinação de eventos completamente aleatórios
que se conectam de alguma forma, levando a resultados completamente
inesperados, o que dá dinamismo ao universo.

Abrace a incerteza. Porém, saiba para onde está indo. Trace seu caminho
e siga adiante, sempre. Não há retrocesso, mesmo que você queira. Você
nunca volta ao início.

Seja feliz.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [December 24, 2015](https://medium.com/p/5687e36ab7e5).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-ano-que-vir%C3%A1-5687e36ab7e5" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
