Por que a telefonia ficou obsoleta
==================================

Você ainda não percebeu, mas o telefone ficou antiquado. As operadoras
de telefonia ficaram antiquadas e estão, a cada dia, perdendo lugar…

------------------------------------------------------------------------

### Por que a telefonia ficou obsoleta

Você ainda não percebeu, mas o telefone ficou antiquado. As operadoras
de telefonia ficaram antiquadas e estão, a cada dia, perdendo lugar para
meios de comunicação muito mais eficientes. A internet e os sistemas que
funcionam sobre a internet tornaram a telefonia coisa do passado.

Os sistemas de numeração dos telefones ficaram antiquados. Hoje em dia,
você consegue falar com uma pessoa sabendo somente o nome dela. Os
números eram usados por que os sistemas eram muito simplórios e não
ligavam o número à pessoa.

Os telefones cortam grande parte da frequência da sua voz para
economizar banda. Isso causa uma péssima qualidade no som, criando uma
conversação péssima. Os sistemas de VoIP, também cortam parte da banda,
mas a qualidade do som é muito superior por uma questão simples: não há
problema com interferência como ocorre com a telefonia comum.

Eu já considero as operadoras de telefonia dinossauros. A insistência de
entregar ao seu cliente sistemas de voz, mesmo sistemas digitais, as
cega das oportunidades que se abriram com a chegada da internet. Eu vejo
que o futuro da telefonia é mover-se completamente para os sistemas
móveis. Será o fim da telefonia fixa. Para que manter um diabo de um
telefone fixo se você pode ter contato com a pessoa que precisa
diretamente, sem intermediários?

Se você precisar falar com alguém da sua família, por que ligar no fixo
se você pode acessar as pessoas diretamente pelo sistema móvel? Eu vejo
que a telefonia fixa vai morrer, mas vai espernear bastante até lá.
Infelizmente sofremos, no Brasil, de *lobismo agudo*. O *lobby* vai
tentar se manter enquanto puder. Infelizmente isso permanece atrasando a
tecnologia e as facilidades que isso poderia nos trazer.

Mesmo a telefonia móvel vai mudar. Cada vez mais se moverá para a
internet, deixando de lado o velho princípio de conexão por circuito. É
preciso evoluir e a telefonia já atingiu o seu limite evolucionário.
Agora é preciso dar o próximo passo e abandonar de vez as velhas
conexões por circuito para dar espaço à conexão por rede, decretando-se,
assim, o fim de uma era e o início de outra.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [October 11, 2015](https://medium.com/p/f43b13792e1).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/por-que-a-telefonia-ficou-obsoleta-f43b13792e1" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
