A vida depois dos 40
====================

A gente acha que não, mas os 40 anos representam um limite na vida do
homem. Trata-se da chegada da famosa meia-idade. É quando você tem a…

  

A vida depois dos 40
--------------------

------------------------------------------------------------------------

A gente acha que não, mas os 40 anos representam um limite na vida do
homem. Trata-se da chegada da famosa *meia-idade*. É quando você tem a
completa noção de que viveu, efetivamente, metade da sua vida. Mas por
que isso?

Ocorre a sensação de que você está efetivamente envelhecendo. Começam a
aparecer as primeiras limitações impostas pela idade. Você já começa a
perceber que não consegue mais fazer coisas que faria quando tinha lá
seus vinte e poucos anos.

As noites de sono começam a fazer muita falta. Você começa a ficar mais
lento para fazer as coisas, porém faz as coisas com muito mais atenção e
cuidado. A experiência, também, começa a demonstrar a diferença. As
coisas parecem mais fáceis de serem feitas — pelo menos é essa a
sensação que tenho com a minha profissão.

Chegar aos 40 significa entender o que significa a palavra envelhecer.
Sim, me sinto mais velho. Minha barba está ficando grisalha. O cabelo
que me sobrou também está ficando grisalho. É estranho olhar para o
espelho e ver um tiozão. Mas era o que eu devia esperar, não é mesmo?
Afinal, agora sou um tiozão.

Acredito que manter-se sempre ativo é o segredo para envelhecer com
saúde. Fico imaginando como será daqui 30 anos, quando eu chegar aos 70
como o meu pai chegou. Será que vou ficar sentado na soleira de casa
esperando pela morte? O meu desejo é morrer na ribalta, atuando no
teatro da vida com o que sei fazer de melhor: programando computadores.

Um dia alguém vai me achar em cima do teclado, com os olhos virados e
com um sorriso esquisito no rosto. O sorriso de quem viveu aquilo que
queria viver. Acho que o desejo de todo mundo deveria ser este: morrer
fazendo o que gosta de fazer melhor.

Existe um certo pudor ao falar da morte. Bem, amigo, vai acostumando-se
com a ideia: um dia o corpo no caixão vai ser o seu. Porém, não é
preciso sair correndo na direção da morte. O que importa não é onde você
chega, que neste caso é a morte, mas o caminho que você tomou para
chegar até lá.

Aproveite o passeio! É isso que importa.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [July 16, 2015](https://medium.com/p/d33fce94f5c1).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-vida-depois-dos-40-d33fce94f5c1" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
