Arquitetura pra que te quero!
=============================

Sempre que esbarro com uma startup de tecnologia vejo os fundadores
procurando por developers para criar a versão inicial de um produto…

------------------------------------------------------------------------

### Arquitetura pra que te quero!

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/400/1*anY5tq--q1FLrwpiwYpIAw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Sempre que esbarro com uma *startup* de tecnologia vejo os
fundadores procurando por *developers* para criar a versão inicial de um
produto qualquer. Criado o produto, o time de desenvolvimento aumenta e
são adicionados mais *developers*. E aí me pergunto: quem fez a
arquitetura do software?

A grande maioria dos *developers* que conheço não tem experiência ou
conhecimento suficientes para arquitetar um software. São poucos, na
verdade, que dominam a arte de arquitetar um software de forma a
permitir fácil manutenção e crescimento da plataforma que estão criando.
O desenvolvimento de software é, na verdade, uma tarefa para uma equipe
multidisciplinar e não a tarefa de um único *skill*. O *developer* é
apenas uma das variáveis da equação.

Uma equipe eficaz de desenvolvimento de software precisa ter um analista
de sistemas, para que o problema a ser automatizado seja devidamente
modelado, um arquiteto de sistemas, para que seja criada a arquitetura
correta de software e hardware para a implementação do sistema dentro
dos parâmetros exigidos pelo cliente, e o developer, que é quem
efetivamente vai escrever o código.

Outras especialidades também são necessárias: DBA para auxiliar na
modelagem ótima do banco de dados, um designer com experiência em UI/UX
para resolver as questões de usabilidade e beleza da interface com o
usuário, um *sysadmin*, cuja função será manter toda a infra coesa e em
funcionamento, não somente a infra do sistema, mas também a infra
necessária para o funcionamento da *startup*.

Muitos dos problemas dos softwares modernos resumem-se a arquitetura
mal-feita. O resultado é consumo excessivo de recursos, alto acoplamento
entre camadas de software e uma péssima manutenabilidade. Isso faz com
que o custo de desenvolvimento de novas features aumente, bem como o
*bug fixing*.

Normalmente, sistemas com arquitetura comprometida sofrem demais com
manutenção predatória, ou seja, a famosa *gambiarra*. Os puxadinhos
começam proliferar-se devido às limitações arquitetônicas.

### O Developer Pode?

O ideal é que o *developer* aprenda a fazer arquitetura de software. Ele
pode? Com certeza! Ao trabalhar sozinho, poderá arquitetar suas soluções
e ao trabalhar com uma equipe multi-disciplinar, poderá contribuir
ativamente para que o software tenha uma boa arquitetura e,
consequentemente, boa qualidade.

O *developer* acaba tendo contato com todas as áreas que envolvem o
desenvolvimento de software e conhecer arquitetura e negócios somam
*skills* ao mesmo, permitindo-lhe validar modelos, consistir
implementações e otimizar seu próprio código.

### O software é vivo

Eu costumo dizer que o software se assemelha a um ser vivo pois está
sempre em mutação. Da mesma forma, a arquitetura do software precisa ser
sempre adequada a novos parâmetros, novas exigências ambientais, novas
regras de negócio.

A arquitetura precisa evoluir juntamente com o software. Ou seja, é um
dos itens que estarão sempre em mutação durante o ciclo de vida de uma
solução. A arquitetura inicial parte de um conjunto de suposições que
pode não ser mais verdadeira depois de algum tempo. Assim, é preciso
rever estas hipóteses, revalidá-las e aplicá-las à arquitetura, gerando
novas versões melhor adaptadas do seu software.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 31, 2015](https://medium.com/p/ae536d85d8fe).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/arquitetura-pra-que-te-quero-ae536d85d8fe" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
