Brasil: minha casa está suja
============================

Por definição, sou brasileiro. Afinal, nasci aqui na terra brasilis.
Como todo brasileiro, sou descendente de uma miscelânea de linhagens…

------------------------------------------------------------------------

### Brasil: minha casa está suja

Por definição, sou brasileiro. Afinal, nasci aqui na *terra brasilis.*
Como todo brasileiro, sou descendente de uma miscelânea de linhagens:
portugueses, italianos, africanos, índios e sabe lá Deus mais quem. Todo
brasileiro é vira-lata. E isso é uma coisa boa. Quanto maior a
miscigenação, maiores as changes de sobrevivência da espécie. A
diversidade é o que faz do Brasil esse país maravilhoso.

Já estive fora antes. Visitei os EUA e a Alemanha, ambos a trabalho. Foi
uma experiência transformadora conhecer outras culturas, ter contato com
outros povos. E, curiosamente, foi uma experiência que me fez amar ainda
mais meu país.

O Brasil é um país bagunçado. E é assim desde que Cabral aportou por
aqui. Curiosamente, aprendemos a conviver com essa bagunça a tal ponto
que vivemos com alegria no meio dela. Somos tão bagunçados que os
estrangeiros, não importa de onde vêm, chegam aqui e nos amam à primeira
vista. E isso é bom, acredite-me. Ser bagunçado é uma característica
feliz. Países extremamente organizados, como a Suécia ou o Japão têm
altas taxas de suicídio.

A bagunça do Brasil não é o problema. O problema é a sujeira. Vivemos
hoje o que os EUA viveram na década de 1920: bandidos altamente
organizados, infiltrados em todas as esferas do Estado. No entanto, é
importante evitarmos a comparação. Nosso país tem uma História própria,
muito diferente das outras colônias. O Brasil foi uma colônia
extrativista. Não havia o menor interesse da Coroa em desenvolver as
colônias ultramarinas.

Assim, existem características únicas que fazem com que a comparação do
Brasil com qualquer outro país do mundo seja contestável. Vivemos 21
anos de ditadura militar que atrasou sobremaneira o desenvolvimento do
nosso país. Hoje ainda vivemos o *terror* de ter o comunismo implantado
no nosso país. Este é um espasmo tardio da Guerra Fria, algo que já
deveria ter ficado para trás.

A corrupção hoje é o grande problema do país. A catástrofe em Mariana
aconteceu justamente em um momento de baixas. Certamente foi fruto do
processo de corrupção pelo qual estamos passando. O fato é que estamos
caminhando para uma catástrofe de grandes proporções da qual só
saberemos o tamanho quando abater-se sobre nós.

Estamos hoje com um governo fraco, desgastado politicamente, sem
credibilidade e com a economia caminhando para um buraco muito profundo.
Não sou pessimista, mas baseio minha opinião no que eu vejo no meu
dia-a-dia: preços aumentando, combustíveis subindo, dólar galopando,
compras no mercado cada vez mais caras, etc.

O problema hoje é a sujeira. Estamos com sujeira até o pescoço. O
problema é que virá uma torrente que trará muita dor e muita morte para
nós, brasileiros. Quem sobreviver verá a sujeira sendo levada embora.
Infelizmente, a sujeira será lavada com sangue por que nós, brasileiros,
somos pacatos. Não estamos limpando a sujeira, mas esperando que alguém
a limpe por nós. O resultado, portanto, será uma torrente que levará
embora nossas vidas juntamente com a sujeira.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [November 14, 2015](https://medium.com/p/b1d8fa7ce774).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/brasil-minha-casa-est%C3%A1-suja-b1d8fa7ce774" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
