O mundo dos serviços conectados
===============================

Essa semana o assunto em pauta foi a proibição do Whatsapp em todo o
território nacional. Sim, a empresa descumpriu uma decisão judicial e…

------------------------------------------------------------------------

### O mundo dos serviços conectados

Essa semana o assunto em pauta foi a proibição do Whatsapp em todo o
território nacional. Sim, a empresa descumpriu uma decisão judicial e,
por este motivo, o juiz decidiu pela suspensão do serviço por 48 horas.
No entendimento do magistrado, a multa não teria efeito punitivo
adequado.

Como não sou jurista, entendo os argumentos utilizados pelo juiz. Alguns
disseram que o juiz havia infringido o Marco Civil da internet. Este é
um ponto que não vou discutir, justamente pelo meu desconhecimento da
matéria jurídica que está em questão. O meu foco aqui é outro.

A minha análise está no efeito que a suspensão do serviço causou:
prejuízo. O Whatsapp é uma aplicação que vai além do envio de mensagens
engraçadas e da conexão da sua família. Há empresas que efetivamente
usam o serviço de mensagens para fazer negócios. Algumas empresas
implementam um esquema de comunicação com seu time remoto através do
Whatsapp, o que minimiza sobremaneira os custos com telefonia. Outras
empresas usam o Whatsapp como balcão de pedidos ou balcão de
reclamações, fazendo do Whastapp uma ferramenta de aproximação e
fidelização dos seus clientes.

A suspensão do Whatsapp no Brasil causou dano principalmente para quem
usa o serviço profissionalmente. E isso levanta uma questão importante
que precisa ser analisada pelos nossos juristas: quando uma empresa
prestadora de serviços essenciais, como o Whatsapp, desrespeita uma
decisão judicial, como deverá ser punida de maneira a não causar
prejuízos a quem não tem absolutamente nada a ver com a questão?

Há muito mais por trás dos serviços da internet do que os olhos vêem.
Por exemplo, muita gente usa o Facebook apenas para diversão, mantendo
contato com seus amigos, jogando pequenos jogos de navegador, etc.
Porém, imagine se o Facebook tornar-se inacessível como aconteceu com o
Whatsapp. O que vai acontecer?

O Facebook é provedor de autenticação/autorização baseada na
especificação OAuth (RFC 6749
<a href="http://tools.ietf.org/html/rfc6749" class="markup--anchor markup--p-anchor">disponível aqui</a>).
Existem milhares de sistemas na internet que utilizam a autenticação do
Facebook para permitir que seus usuários acessem seus dados. Se o
Facebook tornar-se inacessível, por conta de uma decisão judicial, por
exemplo, todos os serviços que dependam do OAuth deixam de permitir que
os usuários acessem seus dados.

O fato é que os serviços que usam o OAuth do Facebook vão bem além de
serviços bobinhos de compartilhamento de fotos. Estou falando de
sistemas baseados em internet que prestam serviços como o Zero Paper,
Conta Azul e CRMs como o Zoho CRM, só para exemplificar alguns. Estes
serviços são usados por empresas para controlar seus clientes, fazer
contabilidade, etc.

Se o Facebook torna-se indisponível empresas deixam de acessar dados
vitais para os seus negócios. Resultado? Um efeito em cascata que
distribui prejuízo para todo lado, lesando quem não tem nada a ver com o
pato.

Assim, é preciso que os magistrados brasileiros entendam que a suspensão
de um serviço tem efeitos muito maiores do que somente o efeito punitivo
aplicado a uma única empresa: provoca-se um efeito em cascata que aplica
a punição a inocentes que dependem direta ou indiretamente do serviço da
empresa punida.

Um exemplo prático: quando a Xuxa resolveu mover uma ação judicial
contra o Google, por conta de um filme que ela fez em seu início de
carreira, correu um boato de que o Google poderia ser bloqueado no
Brasil. Tudo bem, isso foi um boato na época. Porém, se confirmado o
boato, a suspensão do Google traria um prejuízo enorme para minha
empresa. Por que? Uso o Google Apps, um produto do Google para empresas.
Mantenho ali minha agenda, os emails corporativos da empresa,
documentos, planilhas e apresentações — ativos importantes para a
operação. Perder o acesso a isso causaria um transtorno tão grande que
provavelmente eu seria obrigado a suspender as operações da empresa caso
a suspensão durasse muito tempo.

Portanto, é preciso que os nossos legisladores entendam como a
tecnologia funciona para que empresas que desrespeitem a lei sejam
devidamente punidas sem, contudo, haver prejuízos a quem dependa de
serviços interconectados. Este é um assunto complexo e que precisa ser
avaliado não somente por juristas, mas por profissionais de TI no
intuito de chegar-se a uma forma adequada de punição.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [December 17, 2015](https://medium.com/p/5a94c3c099b6).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-mundo-dos-servi%C3%A7os-conectados-5a94c3c099b6" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
