Humanização da TI
=================

A Tecnologia da Informação é uma área do conhecimento humano bastante
interessante e excitante. Quando vi o primeiro computador na minha…

------------------------------------------------------------------------

### Humanização da TI

A Tecnologia da Informação é uma área do conhecimento humano bastante
interessante e excitante. Quando vi o primeiro computador na minha vida,
lá pelos idos de 1982, fiquei apaixonado. Foi um Apple II. Aquilo era o
futuro!

Apesar de TI ser algo sensacional, as empresas, de uma forma geral,
esquecem-se que quem faz a TI andar são seres humanos. Não é,
absolutamente, incomum ouvir estórias de profissionais que trabalham
mais de 8 horas por dia, que passam o fim de semana trabalhando e que as
horas extras são contabilizadas no famigerado banco de horas.

Também não são incomuns as estórias de pessoas que sofrem síndrome do
pânico, são hipertensas ou que morreram no exercício da profissão, de
infartos fulminantes. Ou seja, os profissionais de TI são tratados como
as máquinas que são suas ferramentas de trabalho.

Além de rotinas de trabalho longas e estressantes, o assédio moral é
lugar comum na TI. Quem nunca ouviu um gerente dizer que *nossos
empregos estarão comprometidos se não entregarmos a solução até amanhã?*
Eu ouvi essa ladainha por anos a fio. De todas as noites que passei em
claro, no escritório, procurando problemas graves em software, somente
umas poucas vezes isso foi realmente essencial. Na grande maioria das
vezes, a urgência pode ser resolvida no dia seguinte.

Já vivi casos nos quais a urgência podia ter sido resolvida uma semana
depois: passei três dias no escritório, sem voltar para casa, sem tomar
um banho, me alimentando mal, sem dormir para resolver um problema
urgente. O cliente demorou uma semana inteira para colocar o *patch* em
produção.

Isso não acontece só comigo. Acontece com todo profissional de TI que
trabalha com suporte à produção. Falta bom senso. As empresas abusam de
seus empregados. O resultado é só um: empregados insatisfeitos, baixa
produtividade, baixa qualidade e acentuado *turnover* de profissionais.

O fato é que precisamos humanizar a TI. Somos feitos de carne e não de
aço. Somos humanos. E a TI precisa ser, igualmente, humana. É uma
ferramenta, uma extensão das nossas capacidades e não algo que motiva
nossa existência. Devíamos premir pela qualidade em todos os sentidos,
não somente do software que escrevemos mas também das nossas vidas.

Afinal, os mortos não contam estórias e muito menos escrevem programas.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 15, 2015](https://medium.com/p/ca6872b2f2f0).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/humaniza%C3%A7%C3%A3o-da-ti-ca6872b2f2f0" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
