Maximize seu tempo
==================

O tempo está cada vez mais curto. E isso não é uma exclusividade sua. A
atividade humana está cada vez mais frenética e não é o tempo que…

------------------------------------------------------------------------

### Maximize seu tempo

O tempo está cada vez mais curto. E isso não é uma exclusividade sua. A
atividade humana está cada vez mais frenética e não é o tempo que está
pouco. A cada dia que passa nós fazemos cada vez mais coisas.

Lembra de quando os computadores ainda eram ficção científica? Eu
lembro. Era tudo manual. Curso de datilografia era essencial. Tudo
demorava demais para ficar pronto. Tirar carteira de identidade, por
exemplo, era uma tarefa para um dia inteiro. Lembro quando fiz a minha,
em 1987.

Por que as coisas ficaram tão rápidas e frenéticas? Principalmente por
conta da automação. Hoje temos ferramentas que multiplicam nossa
capacidade produtiva. Porém, somente as ferramentas não são suficientes
para resolver o nosso problema de excesso de coisas para fazer em pouco
tempo. É preciso colocar método nessa loucura toda.

Assim, é preciso mudar a forma como vivemos para que voltemos a ter
tempo para as coisas que realmente importam na nossa vida: conviver com
os amigos, família, filhos, ter experiências! E para que seja possível
ter tempo, é preciso economizar tempo.

### Vai no banco?

Você ainda é um daqueles que vai no banco pagar suas contas? Tá com
tempo, hein? Pague tudo pela internet! O que puder, coloque em débito
automático para não esquecer. Para ir no banco você precisa deslocar-se
de onde está, arrumar estacionamento, caso vá de carro, esperar uma fila
que não anda, fazer o que tem de fazer, que dura alguns minutos, pegar o
carro, voltar para onde estava… O tempo que você torra indo no banco
poderia ter economizado pagando pela internet ou colocando no débito
automático.

A tecnologia existe justamente para isso: simplificar a sua vida. Se não
está simplificando é por que você está usando a tecnologia errada para
resolver seu problema.

### Vai no mercado?

Você faz compras no mercado? Peça pela internet! Sim, cobram uma taxa de
entrega mas, acredite-me, a taxa que lhe cobram é muito mais barata do
que o seu tempo. Ao invés de gastar horas passeando pelo mercado, você
passa a gastar minutos para fazer suas compras que são entregues na sua
casa.

Hoje vários mercados oferecem serviços de entrega pela internet. Pode
parecer bobagem, mas economiza-se um tempo monstruoso evitando-se
deslocar para o mercado. E hoje você pode fazer suas compras, inclusive,
do seu celular. Ou seja, você compra literalmente de qualquer lugar.

### Por que economizar tempo?

O tempo é um recurso não-renovável que nós temos à nossa disposição.
Perdeu tempo? Nunca mais você recupera. Não é igual dinheiro que você
pode trabalhar para reavê-lo. O tempo que passou não volta. Perdeu,
perdeu playboy!

Com a rotina frenética dos dias de hoje economizar tempo é essencial.
Isso permite que o seu dia fique maior, acredite-me. Você passa a ter
mais tempo para fazer de tudo um pouco. Afinal, precisamos trabalhar
para viver e não viver para trabalhar.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 7, 2015](https://medium.com/p/85ffb9fcb0ab).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/maximize-seu-tempo-85ffb9fcb0ab" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
