A máquina perfeita
==================

Este é um exercício de especulação. Tentei imaginar como seria uma
máquina perfeita e cheguei a uma conclusão muito interessante, apesar
de…

------------------------------------------------------------------------

### A máquina perfeita

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*rUaPoJ4qXQHvQdp4Vq3LRg.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Este é um exercício de especulação. Tentei imaginar como seria
uma máquina perfeita e cheguei a uma conclusão muito interessante,
apesar de altamente especulativa. A minha argumentação parte do conceito
de uma máquina que fosse capaz de automatizar qualquer tarefa, servindo
como um trabalhador perfeito.

Obviamente que a perfeição é um conceito complexo. Não dá para descrever
a perfeição mesmo por que nós, seres humanos, não a conhecemos
justamente por que somos imperfeitos.

Bem, a máquina perfeita, dentro da possibilidade do que isso possa
significar, é auto-programada, ou seja, é capaz de programar-se a si
mesma com novas rotinas sempre que necessário. Isso quer dizer que a
máquina perfeita é capaz de aprender sempre que precisar.

Se sofrer alguma avaria, esta avaria deverá ser consertada pela própria
máquina. A máquina perfeita não necessita de manutenção. Ela mesma
conserta-se.

A máquina perfeita necessita de alguma forma de energia para funcionar.
Ela é capaz de converter elementos do seu ambiente nessa energia, sem
necessidade de baterias ou acumuladores. Caso os elementos do ambiente
não sejam diretamente aproveitáveis, a máquina perfeita é capaz de
alterar o ambiente para que os elementos sejam, então, utilizados para a
obtenção de energia.

A máquina perfeita é capaz de dar continuidade a si, permitindo-se
evoluir. Assim, versões mais avançadas são sempre produzidas por ela
mesma, visando sua substituição quando chegar o tempo. As cópias
carregam em si as características da máquina perfeita, porém com
pequenas modificações que a fazem melhor em diversos aspectos.

### Especulando

Depois da minha descrição da máquina perfeita, me permitam especular.
Imagine que uma cultura muito mais avançada do que a nossa tenha
desenvolvido tecnologias baseadas em organismos vivos, ou seja,
bio-tecnologia. Imagine, ainda, que esta bio-tecnologia é tão avançada a
ponto de permitir a esta cultura criar máquinas perfeitas como as que eu
descrevi.

Já imaginou, ser humano, que você pode ser somente uma máquina? Uma
máquina fabricada por uma cultura há muito perdida. Isso transformaria
os deuses em meros seres que tiveram a capacidade de criar máquinas à
sua imagem e semelhança.

Essa ideia maluca não é nova. O filme *Blade Runner* e o livro de Philip
K. Dick, *Do androids dream of electric sheep?* especulam sobre modelos
de andróides criados com bio-tecnologia. São seres sintéticos que
efetivamente vivem e morrem. Mas seres sintéticos. Assim, coloco a
pergunta: e se nós mesmos formos seres sintéticos? Alguma raça de
máquinas que foi abandonada aqui e que continuou perpetuando-se pela
História?

Estamos agora a um passo de criar a inteligência artificial. Isso daria
a máquinas inorgânicas a possibilidade de pensarem por si mesmas e, quem
sabe, adquirir consciência, transcendendo a limitação da mortalidade
imposta pelas células orgânicas. Poderia este ser o passo para a
evolução das máquinas humanas, ou seja, transcender a existência
ocupando um corpo inorgânico? Filmes como *Transcendence* falam
justamente sobre isso.

Bem, a esta altura acho que bebi café em excesso…

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 3, 2015](https://medium.com/p/69a07aac9997).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-m%C3%A1quina-perfeita-69a07aac9997" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
