---
layout: post
title: Somos Todos Developers
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*8uAU58KQ17hL28KJhTA1dA.jpeg
author: ronaldo
categories: [Opiniões]
---

Uns programam para iOS, outros para Android. E ainda, outros
usam plataformas híbridas. Alguns programam para Windows, outros para
Linux.

Não existe plataforma melhor ou pior da mesma forma que não existe
linguagem melhor ou pior. Existem plataformas e linguagens e a cola
disso tudo somos nós, os developers.

Cada plataforma e cada linguagem foi projetada para um determinado
propósito. Por exemplo, C foi projetada para ser uma linguagem de
caráter geral, e é possível escrever qualquer tipo de sistema com ela.
No entanto, existem linguagens mais adequadas para desenvolvimento web,
como javascript do lado do servidor (nodejs, Netscape server) ou PHP.

Isso não quer dizer que C é ruim, mas que outras linguagens são mais
adequadas para determinado propósito. A verdade é que programar em C não
te faz um developer melhor, nem pior. Faz você um developer, como o cara
que programa em PHP ou o cara que programa em javascript.

O que realmente diferencia os developers é o conhecimento em estruturas
de dados, outras linguagens de programação, arquitetura, paradigmas de
programação e por aí vai. Ou seja, conhecimento. Mas isso também não
quer dizer que você é melhor ou pior, mas apenas que tem mais
conhecimento.

Por que estou dissertando sobre isso? Vira e mexe vejo brigas infantis
na internet sobre tal linguagem ser melhor ou pior e sobre programadores
serem melhores ou piores. O que existe é o fato de haver profissionais
bons ou ruins, como em qualquer área. É uma questão de competência e não
de plataforma ou linguagem.

Todas as linguagens e todas as plataformas têm seu mérito. Todas tem
seus pontos fortes e fracos. Todas tem seu propósito. Se você usa
determinada linguagem ou plataforma dentro do propósito para o qual
foram projetados, com toda certeza você está fazendo a coisa certa. Mas
isso não faz você nem melhor nem pior do que uma pessoa que usa outra
plataforma que tem outro propósito.

Este é um assunto inicialmente bobo, concordo. Porém, canso de ver
divergências sobre isso que geram animosidades e, inclusive, racham
comunidades inteiras. É uma divergência infantil. E quanto mais dividida
for a nossa comunidade, mais fraca ela é.

Hoje nós, brasileiros, concorremos com o mercado internacional. E é
importante que tenhamos em mente que precisamos ter uma comunidade de
developers bem forte para sobreviver à concorrência imposta pela
globalização.
