Por que registrar código-fonte não faz sentido
==============================================

De tempos em tempos eu vejo alguém defendendo a ideia de realizar
registro de código-fonte. Os argumentos legais são empolgantes e bem…

------------------------------------------------------------------------

### Por que registrar código-fonte não faz sentido

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Vp_Jv7sjsXUScHoiY-b4tg.jpeg" class="graf-image" />
</figure>De tempos em tempos eu vejo alguém defendendo a ideia de
realizar registro de código-fonte. Os argumentos legais são empolgantes
e bem fundamentados. Porém, registrar código-fonte não é uma boa ideia,
principalmente do ponto-de-vista financeiro. É um investimento que, no
fim das contas, não vale a pena. Trata-se de uma prática iniciada na
época em que o código era considerado um ativo importante para as
empresas.

#### Código-fonte é ativo, mas não o mais importante

O código-fonte é um ativo sim. Afinal, você investiu tempo e dinheiro
para construí-lo. Porém, não é o ativo mais importante. O código-fonte é
a expressão do estudo e conhecimento que você precisou adquirir para
resolver determinado problema de forma automatizada.

O fato é que a engenharia reversa do seu código-fonte, ou seja, partir
do código para chegar ao conhecimento, é tão complexa que torna-se
economicamente inviável tentar obter o conhecimento através da solução
de um problema de domínio específico.

O que quero dizer é que o ativo mais importante que você tem não é o
código-fonte, mas o conhecimento e a técnica que você precisou aprender
para escrever o código-fonte. Partir do código-fonte para chegar ao
conhecimento, como disse, é economicamente inviável. Muitas vezes,
passou-se por um processo longo, anos, para chegar àquele
código-fonte — normalmente este é o argumento usado por quem defende o
registro do código-fonte.

Porém, se alguém se apropriar do seu código-fonte, ele será capaz de
mantê-lo? Provavelmente não. E é na manutenção do código-fonte que a
coisa pega.

#### Quem mantém o buteco funcionando?

Somente quem detém o conhecimento é capaz de manter o barco andando.
Assim, ser dono do código-fonte não quer dizer muita coisa. A
possibilidade de quebrar completamente o que foi escrito é tão maior
quanto maior é o desconhecimento da matéria sobre a qual o código-fonte
foi escrito. Quer um exemplo?

Imagine que alguém desenvolveu um módulo de emissão de notas fiscais. Aí
você coloca para dar manutenção neste código alguém que não faz a mais
remota ideia do que é uma nota fiscal ou que não tem nenhum conhecimento
do funcionamento tributário brasileiro. Qual é o resultado da
implementação de uma nova feature ou do conserto de bugs neste código?
Bug! Provavelmente o código final não será capaz de cumprir com as leis
e o produto final será algo próximo do inútil para o cliente.

#### Conhecimento: o seu ativo mais importante

O seu ativo mais importante é o conhecimento e não o código-fonte. Tenha
em mente que o código-fonte é a expressão do seu conhecimento. Assim,
alguém ter simplesmente o seu código-fonte não quer dizer que ele tem o
conhecimento para mantê-lo.

Hoje em dia o alvo da espionagem industrial não são os códigos escritos
em determinada linguagem, mas os algoritmos que foram usados para
resolver determinados problemas. Os algoritmos, estes sim, são o
conhecimento que precisa ser protegido e não o seu código. Os documentos
que você publicou internamente na sua empresa explicando cada passo de
determinado processo são muito mais importantes do que aquele código C++
que implementa uma das infinitas possíveis soluções para o problema.

#### O código é dinâmico

O código-fonte, ao contrário do que se imagina, não é estático, mas
dinâmico. Está sempre mudando. Afinal, você precisa consertar defeitos,
melhorar performance, adicionar mais características. A ideia do
registro do código parte da suposição de que o código, uma vez feito,
não é mais alterado.

O primeiro *refactoring* do seu código pode mudar substancialmente a
estrutura a ponto do mesmo ficar praticamente irreconhecível se
comparado com a versão anterior. Ou seja, será necessário um adendo ao
registro do código, o que financeiramente pode ser algo proibitivo.

#### A questão não é legal

A minha ótica aqui não é sobre a legalidade do registro do código, mas
sobre a viabilidade financeira. O código muda tanto que o registro
torna-se um custo elevado demais para o ciclo de vida de um software.

Essa ideia de que o ativo não é o código já é amplamente conhecida das
grandes empresas. Empresas como a Apple, por exemplo, reconhecem isso.
Por este motivo o *Swift*, a novíssima linguagem de programação da
Apple, teve seu código recentemente publicado para quem quiser baixar,
alterar e aprender com ele.

A Microsoft, também, tornou os códigos do compilador C\# e do .NET
Framework abertos. Você pode baixar o código e fazer o que bem entender.
Sim, há licenças de uso que ajustam o uso do código. No entanto, é
importante observar que o código, em si, não é o ativo mais importante,
nem é mais o segredo industrial.

O segredo industrial é o algoritmo, a técnica que levou você a escrever
determinado código. Se um dia você quiser patentear algo ou registrar
algo, registre o algoritmo e não o seu código-fonte.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [December 4, 2015](https://medium.com/p/7c1765d38ae9).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/por-que-registrar-c%C3%B3digo-fonte-n%C3%A3o-faz-sentido-7c1765d38ae9" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
