---
layout: post
title: Novas formas de analfabetismo
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*vTTHsVVinevRK_jfYSM_JA.jpeg
author: ronaldo
categories: [Pensamentos]
---

Até algum tempo atrás o analfabetismo era composto, basicamente, de
pessoas incapazes de ler e escrever na língua nativa de seus
países. Com o andar do tempo, e da tecnologia, existem novas formas de
analfabetismo que precisam ser atacadas e solucionadas no intuito de
equalizar a nossa sociedade.

A primeira é o analfabetismo funcional: a pessoa sabe ler e escrever;
porém é incapaz de formar frases logicamente construídas. Ou seja, os
textos escritos por essas pessoas são completamente sem sentido. O que
mais é interessante deste tipo de analfabetismo é que pessoas assim
chegam às faculdades e se graduam, chegando ao mercado de trabalho
completamente despreparadas.

Entendam: não é minha intenção atacar os analfabetos, mas demonstrar
que o analfabetismo existe e que precisamos fazer alguma coisa para
extinguir isso. O fato é que hoje em dia não dá para sobreviver dentro
da economia moderna sendo analfabeto. Os meios produtivos estão
forçando as pessoas analfabetas a viver na margem da
sociedade. Estamos, cada vez mais, caminhando para uma sociedade
regida pela tecnologia, quer você goste dessa ideia ou não.

Basta pensar: criamos uma grande dependência da internet. Pagamos
nossas contas, controlamos nossas finanças, recebemos dinheiro,
mandamos mensagens, salvamos nossos arquivos, etc, etc, etc. Ou seja,
sem a internet o nosso modo de vida fica capenga e desajeitado. É por
este motivo que resolvi escrever sobre o analfabetismo, ou seja, ser
analfabeto hoje em dia tolhe suas opções de formas muito mais
profundas do que há um século atrás.

Bem, a segunda forma de analfabetismo é a tecnológica: pessoas que não
sabem usar os computadores. Acredite-me, há uma grande parcela da
população que não usa ou que usa o computador de forma totalmente
inadequada. São essas pessoas que não conseguem ser produtivas com o
computador, são vítimas de crimes digitais e vivem com o computador
cheios de vírus.

Quando chegam nas empresas são improdutivas e raramente conseguem se
manter no emprego. Sofrem, portanto, de baixa empregabilidade, se é
que este termo existe.

A terceira forma ainda não é um problema, mas vai se tornar em breve:
programar computadores. Hoje há várias ferramentas desenvolvidas para
o usuário não-técnico que são programáveis. Exemplos? Microsoft
Office.  Você pode dar um *boost* de produtividade se souber
programá-lo. Ou pode ficar sofrendo por horas redigindo textos já
redigidos, criando planilhas iguais e por aí vai.

Com a chegada da *internet das coisas*, nossas vidas serão cada vez
mais dependentes da programação. Você passará a programar a sua vida,
o seu conforto. De certa forma, você já faz isso: programa a que horas
será acordado pela manhã, programa seus compromissos na sua agenda,
etc.  Passará a programar os envios automatizados de relatórios para
seu chefe ou parceiros de negócios, a gerar relatórios com bases em
dados devidamente guardados em bancos de dados pessoais, etc.

#### Qual a solução?

A solução é simples: educação. Infelizmente quando falamos de educação
todos tendem a ver o assunto como uma coisa complicada. Não é. Não
acredito que aprender seja algo tão complicado assim. Tudo o que faz
parte da natureza humana é simples para nós. Aprender é intrínseco ao
ser humano. Não faz sentido, na minha opinião, dizer que educação é
complicado.

Hoje em dia há fontes infindáveis de informação disponíveis on-line. O
problema é fazer com que as pessoas cheguem à essas fontes. Muita
gente não faz cursos on-line, diversos inclusive gratuitos, por que
não sabem como acessá-los. Ou seja, precisam ser educados em um nível
mais básico antes de passarem a usar os recursos disponíveis.

Ou seja, tudo passa pela democratização do conhecimento. Muita gente
tem computador em casa mas sequer sabe navegar na internet. Muita
gente não tem acesso aos computadores e por isso a inclusão digital é
tão importante.

Porém, não basta simplesmente dar um computador para incluir essas
pessoas ao mundo digital. É preciso educá-las, dar-lhes a base e os
fundamentos necessários para que possam usar os recursos disponíveis
de maneira adequada e racional.

Infelizmente a questão da inclusão digital é sempre tratada de maneira
superficial e sem a devida importância. O próprio governo brasileiro
tratou do assunto de forma extremamente leviana e superficial.
Precisamos tratar desse assunto com seriedade se quisermos desenvolver
nossa sociedade.
