---
layout: post
title: Você está estudando errado
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*sYvVtV7XAUWzlFQ8gEIDjw.jpeg
author: ronaldo
categories: [Opiniões, Pensamentos]
---

Em um tempo no qual a documentação dos sistemas era árida e não havia
a internet para se consultar, era comum ir fuçando num software, ou
sistema, ou linguagem até conseguir aprender como fazer as coisas.
Naquela época, no entanto, tudo era mais simples: os computadores eram
mais simples, as linguagens e bibliotecas eram rudimentares e o mundo
era mais fácil.

Atualmente, com computadores mais complexos e com o emaranhado de
frameworks que existem no mercado, sair fuçando para descobrir como
algo funciona é o método menos eficiente que existe. Você
eventualmente vai aprender, mas ao custo de muito tempo. Provavelmente
quando você estiver dominando aquilo que está funçando, a tecnologia
já terá ficado obsoleta.

Isso é verdade particularmente com os frameworks. Os frameworks são
complexos em sua grande maioria pois procuram entregar simplicidade ao
programador. Porém, são criados em cima de abstrações que exigem o
estudo pormenorizado do seu funcionamento através de documentações
para que se possa utilizá-los com facilidade no dia-a-dia.

Por exemplo, o Cocoa Touch é um framework formidável. É um dos mais
simples que eu conheço. No entanto, é preciso entender os conceitos
sobre os quais foi construído e é preciso ler muita documentação para
usar seus serviços prontos. Quer um exemplo? Certa vez eu analisei um
código feito por um terceiro que precisava ordenar um conjunto de
dados que estava em um vetor (*array* para os mais chatos). O
programador escreveu um algoritmo complexo que não funcionava direito
pois não ordenava, mas classificava os itens de acordo com a primeira
letra. Se ele tivesse lido a documentação, teria encontrado a forma
mais simples de fazer isso: *sort descriptors* e o método
s*ortedArrayUsingDescriptors*, que fazem parte do Cocoa Touch. Na
verdade, existem diversos métodos prontos para fazer isso, sendo que o
*sortedArrayUsingDescriptors* é apenas um deles (o meu favorito).

A pressa em entregar o software de qualquer jeito faz com que alguns
programadores ignorem a documentação por julgarem que estão perdendo
tempo. Na verdade, estão ganhando tempo pois estão aprendendo a usar o
framework da forma como foi projetado para ser usado. Tentar
substituir algo que já existe no framework por uma rotina própria é
ruim em vários aspectos, mas é assunto para outro artigo.

Fuçar não funciona mais justamente por que hoje o desenvolvimento de
software está baseado em frameworks e ferramentas cada vez mais
complexas. O fato é que essas coisas não são necessariamente
intuitivas, sendo que algumas ferramentas e frameworks são construídos
por sobre abstrações absolutamente artificiais. Assim, você acaba
perdendo tempo precioso fuçando.

O fato é que todo framework é ricamente documentado. A documentação é,
além disso, acessível e disponível para quem quiser. Exemplos? A Apple
e a Microsoft permitem acesso ao seu acervo de documentações
gratuitamente. Isso é feito para simplificar a adoção das plataformas
que cada empresa vende no mercado.

Existe muito material disponível, que vai desde documentos em
hipertexto até vídeos instrutivos, aulas, cursos, etc.

Está esperando o que para começar a estudar?

Happy coding!
