A nova economia
===============

Está vindo um tsunami. Aprenda a nadar ou morra afogado.

------------------------------------------------------------------------

### A nova economia

#### Está vindo um tsunami. Aprenda a nadar ou morra afogado.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/1200/1*UkOye3JwZg8D4vz_QVs8DA.jpeg" class="graf-image" />
</figure>

Finalmente usei o Uber aqui na minha cidade. Não, este não é um artigo
exacerbando o quanto o uber é isso ou aquilo. Na verdade, usar o Uber me
deu uma perspectiva nova sobre um tsunami que está pintando no
horizonte. Alguns chamam isso de economia colaborativa, outros
simplesmente de nova economia. Antes que me perguntem ou questionem, sou
analfabeto de pai e mãe em termos de economia. Devagarinho estou me
inteirando do assunto, mas no intuito de sobreviver à nova ordem que
está para se instalar.

A experiência com o Uber me mostrou um fenômeno interessante que vem
ocorrendo cada vez mais rapidamente no Brasil, dada a trapalhada dos
últimos governos. Com o aumento do desemprego, mais e mais brasileiros
foram obrigados a mudar de profissão ou a ir quebrando o galho com algum
bico até as coisas melhorarem. E é aqui que entra a tal nova economia. O
Uber é apenas uma empresa que aponta no horizonte como um exemplo de
como as coisas serão no futuro. O motorista que me atendeu está
desempregado há 2 meses. Já ouvi estórias de outros motoristas que estão
no mesmo barco: gente com vários anos de empresa que de repente, não
mais que de repente, se viram engordando as estatísticas de desemprego
no Brasil.

De certa forma acabei tendo um vislumbre do futuro: as empresas terão
cada vez menos empregados. O trabalho será cada vez mais automatizado. E
as pessoas viverão donas de seus próprios narizes, ou seja, uma pessoa
atenderá várias empresas sem ser, necessariamente, empregado de alguma
delas. Empresas como o Uber apostam em dar poder ao indivíduo
(desculpem, empoderamento é espanhol — mau, mau falo português). Ou
seja, você recebe pelo que produz ao invés de ter um salário fixo. E
isso é vantajoso.

Este tipo de visão coloca a prosperidade nas mãos do indivíduo, ao invés
de deixar a prosperidade nas mãos da carreira. Se o sujeito trabalhar
mais, vai ganhar mais. E para prosperar é preciso investir em educação,
principalmente estratégica. O indivíduo será capaz de programar suas
próprias férias e a realizar pausas no trabalho sempre que julgar
necessário, com um aumento considerável da qualidade de vida. Neste novo
contexto será necessário lidar com a incerteza, pois os ganhos serão
altamente variáveis.

A educação empreendedora será essencial. Hoje, no Brasil, não existe
educação empreendedora. Não como um currículo formal das escolas. As
escolas formam, simplesmente, indivíduos para alimentar o sistema que aí
está. Porém, o sistema está começando a mudar e será obrigado a mudar.
Este é um efeito global e a globalização forçará, cada vez mais, os
sistemas locais a mudarem.

As relações trabalhistas estão caminhando para formas bem mais
dinâmicas, mais ágeis e com uma perspectiva de criação de um ecossistema
forte, sustentável e saudável. Aquelas ideias de mais-valia, exploração
da força de trabalho e proletariado já são conceitos obsoletos há anos.
E as relações trabalhistas, principalmente as pautadas pela legislação,
precisam ser urgentemente revistas sob pena de penalizarmos o país com
falta de agilidade e adaptabilidade a um cenário cada vez mais dinâmico.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [October 16, 2016](https://medium.com/p/44679238e000).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-nova-economia-44679238e000" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
