---
layout: post
title: Por que escrevi sobre o meu fracasso
subtitle: E por que não tenho vergonha de ter fracassado
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/1200/1*jntW20yxFvo0PJjW_NqnIA.jpeg
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo]
---

Desde 2013 que venho escrevendo um pequenino livro sobre minhas
desventuras enquanto empreendedor. Logo quando comecei, lá em 2008, eu
sonhava em chegar em um escritório bonito, com a logomarca da empresa
que eu construí, funcionando do jeito que eu achava que uma empresa
tinha de ser. Cheguei perto de concretizar este sonho, esta é a
verdade, mas não deu certo.

Na verdade, meus empreendimentos vêm consistentemente dando errado
desde 2008. E, claro, a culpa é minha. No entanto, este é o caminho
que escolhi para mim e preciso passar por esses percalços. Afinal,
estou desfazendo uma vida inteira que foi construída com base em
outros conceitos.

Passei a vida sendo treinado para ter um bom emprego, ter uma casa, um
carro e filhos. Ao começar a empreender, fui obrigado a seguir outro
caminho que exigia outro conjunto de habilidades que, até então, eu
não havia desenvolvido. Nestes últimos 7 anos venho me treinando para
esquecer o que eu havia aprendido e aprendendo coisas novas, todos os
dias.

Pode não parecer, mas é uma mudança brutal de paradigma. Você deixa a
certeza do salário no fim do mês pela incerteza do faturamento da
empresa. Você deixa a sua especialidade e abraça a generalidade pois
precisa fazer de tudo um pouco na sua empresa, inclusive coisas como
contabilidade, controle de contas, administração geral, gestão de
clientes e contratos… É um mundo completamente novo.

E fracassar faz parte do caminho. Na verdade, o fracasso é um aviso do
tipo *não foi dessa vez*. É um percalço, um teste. E o interessante é
que isso te fortalece ao invés de minar suas forças. Você começa a ter
menos expectativas e a procurar fazer muito mais do que se propunha
originalmente. O esforço passa a ser um prazer e você percebe o quanto
é capaz de fazer por conta própria.

O fracasso conserta sua arrogância. Tem consertado a minha, acredite.
Também, alimenta sua humildade. Te faz mais forte, mais realista e
você começa a enxergá-lo melhor. Você consegue enxergá-lo vindo na sua
direção com antecedência, o que te faz tomar decisões para
contorná-lo.

Enfim, falo das besteiras que fiz nesse tempo neste meu livrinho. Ele
estará disponível na Amazon no formato e-book. 
