Por que me especializei no iOS
==============================

Muita gente me critica por desenvolver só para uma plataforma. Aqui
estão meus motivos.

------------------------------------------------------------------------

### Por que me especializei no iOS

#### Muita gente me critica por desenvolver só para uma plataforma. Aqui estão meus motivos.

Em 2011, por insistência do meu grande amigo Fernando Vianna, que depois
viria a se tornar meu sócio na Saibre Tecnologia, comecei a trabalhar
com o sistema operacional iOS. E logo de início percebi que a plataforma
era muito ampla, com uma quantidade assombrosa de SDKs colocados dentro
de uma guarda-chuva chamado Cocoa Touch.

O Cocoa Touch é um conjunto de uma série de *frameworks,* todos baseados
na tecnologia do Nextstep, o sistema operacional da Next que depois
viria a se tornar o Mac OS. O iOS, para quem não sabe, é um *strip* do
Mac OS, ou seja, é um sistema unix. O iOS nasceu para suprir
inicialmente o iPhone e depois foi portado para o iPod Touch e, por fim,
para o iPad. E hoje é o sistema operacional dos chamados *iDevices*.

O fato é que os iDevices são complexos. Um iPhone, por exemplo, tem o
rádio celular multi-banda, o rádio bluetooth, o rádio wi-fi, tecnologia
NFC (introduzida com o iPhone 6), rádio de alta frequência para dar
suporte ao sistema de posicionamento global (GPS), um acelerômetro para
cada eixo, um magnetômetro, sistema de som de alta fidelidade, display
de alta resolução, touch screen capacitivo de alta resolução, agora com
tecnologia Force Touch (iPhone 6S), leitor de digitais integrado ao
botão home, câmeras, sensor de proximidade, flash, microfones, etc. A
lista é longa!

Por conta da integração de tanto hardware em apenas um único dispositivo
foi necessário criar um SDK com uma ampla integração de software. São
frameworks em cima de frameworks. Os frameworks são divididos em grandes
grupos: WebKit, Cocoa Touch Layer, Media Layer, Core OS Layer. Cada
grupo contém uma quantidade enorme de frameworks. Ainda não me dei o
trabalho de contar, mas são vários. Cada um com uma quantidade
assombrosa de classes, constantes, funções, etc.

O que quero dizer é que essa coisa pequenininha que cabe no seu bolso é
um dispositivo muito complexo que depende de um conjunto igualmente
complexo de frameworks para funcionar. Estou há 5 anos escrevendo código
exclusivamente para esta plataforma e até agora não consegui tocar mais
do que 5% de todo o framework da Apple. Ou seja, a plataforma é enorme e
todo ano há adições pois os iDevices permanecem evoluindo. E a cada
iteração a quantidade de coisas nos frameworks aumenta vertiginosamente.

Manter-se atualizado dentro desta única plataforma, por si só, já é um
desafio. Conhecer todo o framework, bem, é um desafio maior ainda. Hoje
estou certo de que se alguém me diz que conhece todo o framework da
Apple ou o cara é um gênio ou um tremendo mentiroso.

Bem, o motivo por me dedicar a explorar profundamente o iOS a ponto de
me especializar nele é justamente para ter a possibilidade de produzir
código de alta qualidade para esta plataforma. Dentro das minhas
limitações, eu não consigo abraçar outra plataforma e criar aplicações
de qualidade sem me aprofundar nos frameworks.

O Android, por sua vez, também tem um framework grande e complexo. Não
poderia ser diferente. Afinal, um dispositivo Android é dotado das
mesmas complexidades de um iDevice, principalmente os dispositivos
considerados *flagships*. Isso sem falar nas tecnologias específicas de
cada plataforma que é o que os diferencia. Por exemplo, a Apple tem a
continuidade, que permite que uma atividade iniciada no iOS seja
continuada em um Mac de forma simples. Esta e outras tecnologias
específicas, por si só, já apresentam uma quantidade de informações
incrivelmente grande.

Normalmente quando vejo programadores que dizem desenvolver apps para
ambas as plataformas, o efeito é o seguinte: ele é muito bom em uma mas
ruim na outra. Desenvolvedores que começaram no Android escrevem mal
para iOS e vice-versa. Por que isso? A resposta está aí pra cima: as
plataformas são muito extensas. O tempo para atingir-se a excelência em
cada uma delas é suficientemente grande, não só por conta das diferenças
das tecnologias envolvidas, mas também pelas linguagens, ferramentas e
conceitos sobre os quais cada conjunto de frameworks foi construído.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [May 21, 2016](https://medium.com/p/8b703cfe4dc1).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/por-que-me-especializei-no-ios-8b703cfe4dc1" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
