Você é um bosta
===============

E vai continuar sendo se não mudar sua atitude

------------------------------------------------------------------------

### Você é um bosta

#### E vai continuar sendo se não mudar sua atitude

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*mmsbNi9NYt7qFFzPwhC3Zg.png" class="graf-image" />
</figure>Ontem vivi uma experência que me levou a escrever este pequeno
texto. Estava voltando à pé da academia quando um sujeito desceu de um
ônibus e o seu primeiro impulso foi jogar no chão uma garrafinha de água
vazia. Avaliei a situação, esperei o sujeito atravessar a rua e peguei a
garrafa para dar-lhe um destino melhor, ou seja, joguei-a no lixo.

Por que não chamei a atenção do sujeito? O meu julgamento rápido e
provavelmente preconceituoso foi este: provavelmente eu arrumaria briga
com o sujeito que já está acostumado a este tipo de comportamento e a
não dar a mínima para o próximo. Ou seja, entraria em um conflito
desnecessário que possivelmente levaria a um confronto físico.

Voltei para casa pensativo e cheguei à conclusão que todo mundo um dia
na vida foi um bosta, eu incluído. Aprendemos a deixar de sermos bostas.
Passamos a nossa vida aprendendo a sair literalmente da merda. E não
estou falando e ter poder, dinheiro, nada disso, mas de atitudes. A
atitude do sujeito porco da garrafa possivelmente se traduz em não
ajudar uma idosa a atravessar uma rua movimentada, ou não ser gentil com
o próximo. E todos nós já fizemos isso um dia.

Muitos de nós prefere ser um bosta, agir de maneira indiferente com
relação ao nosso semelhante. Chamar a atenção, no caso desse sujeito
mostraria, na verdade, minha arrogância, minha predisposição de ser um
bosta: eu estaria me colocando acima do sujeito ao invés de tentar
demonstrar através de exemplo o que é cidadania. E ainda assim estou me
colocando acima dele por achar que ele é um bosta.

Nossas atitudes nos tornam uns bostas. É verdade. Você prefere rir de
uma pessoa que cai por que escorregou do que ir acudí-la. Uma queda é a
causa de muitas mortes. Quedas bobas podem resultar em um pescoço
quebrado e no fim de uma vida.

Eu acredito que o importante é você admitir que é um bosta, avaliar suas
atitudes e melhorá-las. Neste contexto, arrepender-se não é ficar se
autocomiserando como o bosta que você é, mas entender que você não é
perfeito e que, mesmo assim, lhe é dada a oportunidade de entender isso
e tentar melhorar-se.

A humanidade é um mar de bosta. Pesado, não? Mas não respeitamos o
meio-ambiente, não respeitamos o nosso próprio semelhante, nos dividimos
em times de futebol, religiões e somos intolerantes com aqueles que
rotulamos como "minorias". Como podemos dizer, dado essa quantidade de
merda que não somos uns bostas? Somos preconceituosos! Veja, eu julguei
o sujeito da garrafa e o rotulei como um bosta! Quem é o bosta? Ele ou
eu?

Estamos tão acostumados a renegar nossa culpa que somos incapazes de
enxergar que somos todos uns bostas.

A verdade é que a humanidade está evoluindo. E não é para o mal. Sim, há
muita merda acontecendo por aí. Mas estamos indo na direção da
iluminação, apesar de tudo. Eu acredito na humanidade, apesar de tudo
quanto é erro que está por aí. Não somos perfeitos e os erros que
vislumbramos é um efeito deste fato. Abraçar nossa imperfeição é a
melhor forma de evoluirmos, aprendendo a cada dia, mantendo-nos sempre
como alunos, graciosamente recebendo o aprendizado que nos é imposto
pela vida.

Seja um bosta feliz, que aprende, que muda sua opinião e atitudes.
Permita-se mudar o rumo da sua nau. Permita-se ser quem você quer ser. E
assim nós caminharemos a uma existência melhor, mais leve e menos presa
a essa bosta toda que nos cerca.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [October 23, 2016](https://medium.com/p/2a800175b2cf).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/voc%C3%AA-%C3%A9-um-bosta-2a800175b2cf" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
