---
layout: post
title: Adapte-se ou morra desempregado
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*B5XcSF3O3myaj2FeLMEgxQ.jpeg
author: ronaldo
categories: [Opiniões, Empreendedorismo]
---

Título tenso, não? Apesar da teatralidade deste título, nada mais
correto: é preciso adaptar-se, sempre. A vida evoluiu no nosso planeta
através da adaptação. Aqueles que são mais adaptáveis sobrevivem. Quem
não se adapta, vira História.

O mundo à nossa volta está em constante mutação e mesmo gente antiga
de profissão precisa reinventar-se, ainda mais se estiver na área de
tecnologia. Sem isso, o conhecimento torna-se obsoleto e a sua
empregabilidade tende a zero. Sem trabalho você passa a viver à margem
da sociedade. Torna-se um excluído e a sua sobrevivência torna-se bem
mais difícil.

Bem, eu sou um exemplo disso. Venho do mundo desconectado, sem
internet.  Escrevi meu primeiro programa em um computador de 8 bits,
em Basic, computador este que sequer tinha monitor pois era ligado a
um aparelho de TV. Não havia internet, não haviam modems, sequer redes
de computadores.

Fui obrigado a adaptar-me: tive de aprender a lidar com as redes
quando surgiram, primeiro com o protocolo IPX/SPX, depois NetBeui e,
por fim, TCP/IP. Fui obrigado a me adaptar aos modems das redes
discadas, a aprender a criar documentos em hipertexto, a escrever
código que executava de forma extremamente transitória através de um
negócio chamado CGI.

E ao longo do tempo foi necessário manter uma bela biblioteca com
livros e mais livros, sendo que cada ano mais livros são adicionados e
lidos para que eu me mantenha vivo no mercado de trabalho. E é essa
consciência que o profissional de TI precisa ter para continuar ativo,
diferenciando-se no mercado, ou seja, é preciso investir continuamente
em educação.

Vivemos uma época na qual a técnica passa por refinamentos sucessivos
até ser substituída por outra mais eficiente. Porém, tudo acontece
cada vez em menos tempo, o que exige atualização constante do
profissional de TI. Sem isso, você pode se tornar obsoleto em questão
de meses.

Quer um exemplo? Quando comecei a programar para iOS a única linguagem
era o Objective C. Era possível escrever algo em C ou C++, mas
Objective C era a linguagem que se deveria usar para criar aplicações
para iOS e para o Mac OS X. Isso foi em 2011. Em 2014 apareceu o
Swift, uma nova linguagem de programação para esta plataforma. Surgiu
com estardalhaço, porém muita gente preferiu manter-se no Objective C
por conta da instabilidade da nova linguagem.

Cerca de 2 anos depois, ou você programa em Swift para iOS ou está
ultrapassado. Swift é mais produtivo e mais intuitivo. Ou seja, quem
não se atualizou para a nova linguagem permanece um dinossauro, usando
a linguagem que era usado no Next Step.

Eu, que aprendi a programar em Pascal, vi essa linguagem tornar-se
referência de mercado através do Delphi e, depois, falecer
miseravelmente dando lugar a linguagens mais simples ou com melhor
estruturação como o Java, C\#, Python e Ruby. Me lembro de compilar
programas num Burroughs, que levava mais de 10 minutos para compilar e
gerar o executável. E isso por que era um mainframe.

Portanto, aprenda sempre uma nova linguagem de programação, um novo
paradigma e uma nova tecnologia, mesmo que você não use isso no seu
dia-a-dia. Isso vai te manter sempre atualizado e sempre trará
benefícios mesmo que você use linguagens e paradigmas antiquados por
força do seu trabalho. Porém, você manterá sua empregabilidade e, além
disso, sempre terá uma caixinha de ferramentas atualizadas debaixo do
seu braço.

E tenha uma codificação feliz!
