O lucro não é um vilão
======================

Ultimamente o lucro tem se tornado um vilão no Brasil, como se lucrar
fosse um pecado mortal como cuspir na cara da mãe. Já há boatos de…

------------------------------------------------------------------------

### O lucro não é um vilão

Ultimamente o lucro tem se tornado um vilão no Brasil, como se lucrar
fosse um pecado mortal como cuspir na cara da mãe. Já há boatos de que o
governo, esse vampiro sedento por dinheiro, quer taxar os lucros que,
até então, são livres de impostos. Bem, quando chegar aos impostos
explico por que essa ideia é absurda. Vamos, primeiro, entender o que é
o lucro.

Quando você vende alguma coisa, não importa se é um produto ou serviço,
você cobra por essa coisa por uma questão simples: você gastou dinheiro
para que essa coisa chegasse às mãos do seu cliente. Para simplificar a
minha argumentação, imagine que você tenha um negócio que venda sapatos
sob medida. Para fazer cada sapato que lhe é encomendado, você precisa
comprar o solado de algum fornecedor, couro de outro, cola, pregos,
madeira, etc.

Além das coisas que você precisou comprar, você precisa ser remunerado.
Afinal, você está usando seu tempo e *expertise* para fabricar o melhor
sapato sob medida do pedaço. A tudo o que você gastou até agora dá-se o
nome de *custo*. É quanto custou fazer o seu sapato. Você precisa
repassar este custo para o seu cliente senão você é quem está pagando
pelo sapato, e não quem o encomendou.

Além disso, você precisa repassar ao seu cliente os custos indiretos da
sua produção: água, luz, telefone, aluguel do imóvel onde está sua
empresa, conservação, etc. Obviamente que você repassa em cada sapato
manufaturado uma parcela dessas despesas. Ou seja, você precisa vender
vários sapatos por mês para pagar os seus custos fixos.

Perfeito. Até agora estamos apenas com os custos em mãos. Existe um
outro custo que é causado pelo governo: os impostos. Ao vender seu
sapato, você precisa recolher os impostos que incidem sobre o seu
trabalho. Normalmente você ajusta o preço do seu sapato para conter,
também, os impostos, subindo ligeiramente o preço final para que os
impostos não cavem um buraco nos custos.

Temos os custos e impostos. Digamos que você fumou um cubano e resolveu
vender a preço de custo. Por que isso é ruim? O primeiro problema é que
o seu fluxo de caixa sempre será igual a zero pois todo o dinheiro que
entra também sai. Assim, sua empresa funciona completamente sem caixa.
Não dá para contratar nenhum empregado para te ajudar, não dá para
estruturar a empresa para crescer, não dá para comprar máquinas para
automatizar sua produção e você permanece como um sapateiro bonzinho que
trabalha arduamente na sua produção manual, sem direito a tirar férias,
décimo terceiro, e nem direito a ficar doente.

Se você ficar doente, para de vender e sua empresa quebra. Afinal, o
dinheiro não para no caixa: o que entra sai para pagar os fornecedores,
sua mão-de-obra e o governo.

Porém, se você vender seu sapato por um preço acima dos custos, o que
acontece? Vamos continuar o faz-de-conta de forma que as vendas são
constantes e suficientes. Assim, haverá dinheiro no caixa pois o fluxo é
positivo, ou seja, o dinheiro que sai é menor que o dinheiro que entra.

Esse dinheiro que *sobra* é o que chamamos de *lucro*. Não faz sentido
tributar esse dinheiro pois os impostos já foram pagos sobre ele.
Tributar o lucro é realizar tributação dupla. Bom, o que o empresário
faz com o lucro? Viaja para Miami?

Só se o empresário quiser quebrar seu negócio em curto espaço de tempo.
O lucro é usado para manter um colchão, uma rede de segurança para a
empresa. Se acaso as vendas caírem, o empresário tem fôlego para
continuar sem precisar demitir. Além disso, com o lucro é possível
contratar ajudantes, gerando empregos e aumentando a parcela da
população economicamente ativa.

#### Lucro: por que demonizar?

Tá aí algo que não entendo: por que o lucro é tão demonizado? É o lucro
quem faz a economia girar, criando empregos e investimentos. Sem o
lucro, não há crescimento.

A conta é simples: se você recebe mais do que gasta, sobra dinheiro. Com
essa sobra você pode reinvestir na sua empresa, nos seus empregados,
capacitando-os melhor e por aí vai.

A demonização do lucro é um passo dado contra o sistema de trocas
vigente. Sem isso, o sistema torna-se insustentável e colapsa em
determinado momento do tempo. Isso traduz-se em desemprego e diminuição
do poder aquisitivo da população, freando a economia.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [January 7, 2016](https://medium.com/p/a982d27fbf34).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-lucro-n%C3%A3o-%C3%A9-um-vil%C3%A3o-a982d27fbf34" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
