---
layout: post
title: Aprenda português, depois linguagem de programação
subtitle: Descrever o raciocínio lógico começa com o idioma
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*bWmW72PgmvUrQw17oGCCTQ.jpeg
author: ronaldo
categories: [desenvolvimento,dicas,pensamentos]
---

Quando eu era criança e estava na escola a Língua Portuguesa era a disciplina
mais chata do universo. Talvez eu tenha aprendido algo por que desenvolvi o
gosto pela leitura, algo muito incentivado pela minha mãe, uma pessoa que sempre
adorou ler de tudo um pouco. Mamãe lê desde romances água com açúcar das
revistas Julia, até coisas pesadas como Dostoievski e Tolstoi, passando por
Maria Clara Machado e Machado de Assis.

O meu português não é lá essas coisas. Quem acompanha meu blog sabe que eu dou
minhas tropeçadas principalmente quanto ao uso da vírgula, uma dificuldade que
vem desde a infância. Tento, na medida do possível, escrever como programo, ou
seja, de forma lógica e objetiva, construindo o assunto e desenvolvendo o
raciocínio.

Escrever é um exercício que me auxiliou bastante a me desenvolver na área de
computação, principalmente na escrita de algoritmos de alta performance. Sempre
que posso ou escrevo algo aqui no blog ou faço anotações em um caderninho, à
mão. Isso ajuda a aliviar as tensões do dia-a-dia e funciona quase como uma
terapia para mim.

Bem, escrever algo, principalmente em dissertações, é uma forma de traduzir em
palavras seu raciocínio. Obviamente que as intenções são diferentes se
compararmos com um programa de computador. No caso de um programa, estamos
descrevendo o raciocínio em termos de ordens que serão executadas pela máquina
através de algum tipo de linguagem de programação, normalmente alguma linguagem
imperativa.

A programação tem muito mais em comum com o idioma do que parece. Você precisa
escrever algo que esteja não só sintaticamente correto como, também, que esteja
semanticamente correto. A sintaxe sem a semântica leva ao analfabetismo
funcional, ou seja, você sabe que está escrito em português, lê em português mas
não faz o menor sentido, ou seja, a construção não leva ao entendimento. Com
linguagens de programação isto não é diferente. Sem a correta semântica, o seu
código não faz o menor sentido.

Eu não consigo desvincular ambas as coisas: não há como um programador escrever
código de qualidade sem, antes, conseguir descrever seu próprio raciocínio na
sua língua nativa. Pelo menos eu já observei vários programadores na minha vida
profissional que eram prolixos para escrever em português e, consequentemente,
prolixos para programar. Escreviam código em excesso para atingir determinado
objetivo.

Outros escreviam não só coisa demais como também coisas sem sentido que
terminavam não influindo no processamento final, causando apenas consumo
excessivo de recursos.

Assim, deixo esta dica para quem quer começar a programar: aprenda o tal do
português. Aprenda a descrever bem o seu raciocínio, a dissertar com
objetividade e assertividade. Você verá que ao programar naturalmente você será
objetivo e assertivo, descrevendo mais com menos linhas de código.
