Você tem dó do robô?
====================

Um ensaio sobre a inteligência artificial.

------------------------------------------------------------------------

### Você tem dó do robô?

#### Um ensaio sobre a inteligência artificial.

Este é o vídeo promocional de uma empresa norte-americana chamada
<a href="http://www.bostondynamics.com/index.html" class="markup--anchor markup--p-anchor">Boston Dynamics</a>.
Esta empresa pertence ao Google e fabrica robôs de uso geral, inclusive
para fins militares. Mas não estou aqui para fazer propaganda para este
pessoal. Na verdade, estou aqui para falar sobre o sentimento que foi
despertado em algumas pessoas pelo vídeo que tomei o cuidado de embutir
aqui.

No fim do vídeo demonstra-se como o robô é capaz de reagir quando coisas
inesperadas ocorrem, no caso um humano interagindo de forma negativa com
a máquina. Algumas pessoas comentaram que ficaram com raiva de ver o
robô ser maltratado e isso é efeito do antropomorfismo: o robô tem
aparência similar a um ser humano, a começar pelo fato de ser bípede.

De certa forma tornar as máquinas parecidas conosco facilita a aceitação
deles no nosso meio pois tenderemos a enxergá-los como semelhantes e não
como máquinas simplesmente. E é um pouco assustador ter sentimentos por
uma máquina, um objeto que reage sem sentimento, sem alma e de forma
mecanizada. Isso me faz vislumbrar o futuro e enxergar como será quando
as máquinas efetivamente tiverem aparências próximas ou idênticas à
nossa de tal forma que não mais conseguiremos distinguir quem é máquina
e quem é humano de verdade.

Vislumbrar um futuro assim traz, sem dúvida, um sentimento de incerteza
e insegurança. Muitos autores de ficção científica vislumbraram um
futuro no qual as máquinas serão o próximo passo na evolução humana, ou
seja, deixaremos os nossos corpos de carne e viveremos em corpos de
metal. Ou seja, uma forma de imortalidade.

Eu não ouso ir tão longe. Eu gosto de tecnologia e vejo na robótica a
solução para as profissões nas quais há risco real para as pessoas. O
que melhor do que máquinas trabalhando em minas ao invés de pessoas? Se
a mina desmoronar, ninguém morre. As máquinas não se intoxicam, não
comem, não bebem, não morrem e trabalham sem parar, até quebrarem. Não
reclamam, não recebem salário e, simplesmente, não existem como nós
existimos, conscientemente.

E aqui há um nexo: e o que será quando as máquinas começarem a existir,
conscientemente? Será que seremos capazes de observar quando são
soterradas ou quando explodem? O que eu enxergo, na verdade, é uma
revolução que as máquinas trarão para o nosso modo de vida. Talvez isso
nos faça mais humanos e mais complacentes com os da nossa própria
espécie. Hoje, vemos um semelhante ser linchado com uma certa satisfação
no olhar quando sabemos que este semelhante é algum tipo de assassino ou
ladrão. Não tentamos resgatar o semelhante do sub-mundo no qual vive
pois preferimos julgá-lo pelos seus crimes, condená-lo e, se possível,
apagá-lo da existência.

O dilema que será trazido pelas máquinas que pensam é, na verdade, um
dilema antigo: o dilema dos homens. Nós nos colocamos em pedestais e
deixamos que semelhantes sejam vistos como inferiores, apesar de todos
sermos capazes dos mesmos feitos. A culpa das máquinas será a de nos
mostrar com sua frieza o quanto ainda precisamos evoluir para entender
que todos os seres humanos são iguais.

Eu acredito que as máquinas serão o primeiro passo para que possamos
evoluir nossa consciência. Serão ferramentas para o crescimento do nosso
espírito e da nossa existência. E como toda ferramenta haverá aqueles
que a usarão tendo em vista seus próprios interesses egoístas.

Termino deixando uma pergunta: você sentiu raiva ao ver o robô ser
maltratado?

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [February 25, 2016](https://medium.com/p/cf44108ff2e5).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/voc%C3%AA-tem-d%C3%B3-do-rob%C3%B4-cf44108ff2e5" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
