E Trump virou presidente
========================

Um ensaio sobre o excesso de informação no Século XXI

------------------------------------------------------------------------

### E Trump virou presidente

#### Um ensaio sobre o excesso de informação no Século XXI

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*xalDRw7LeDN6UM0x5gEtpw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Não é preciso ser um catedrático para saber que vivemos hoje a
Era da Informação. E, nesta era, temos um problema que se agrava a cada
dia: o excesso de informação. Somos bombardeados todos os dias com
informação em excesso. Grande parte da informação que recebemos não tem
relevância alguma no nosso dia-a-dia e é apenas excesso, gasto de tempo
e consumo de massa cinzenta.

Este passa a ser o problema do ser humano vivente no Século XXI: como
filtrar de forma adequada informação relevante e deixar de lado aquilo
que só gera ruído em nossas cabeças? O fato é que o excesso de
informação leva à ansiedade e ansiedade é um negócio que, a longo prazo,
leva a problemas bem mais sérios, como o estresse.

Para suportar minha argumentação, vamos olhar a corrida presidencial nos
EUA: Donald Trump agora é o novo presidente. É uma notícia grande? Sim.
É importante? Não. Hein? Como assim não é importante?

A eleição desse sujeito caricato terá, certamente, efeitos no futuro. No
momento em que escrevo este texto, não tem efeito algum — pelo menos não
para mim. Continuo tendo de cumprir meus prazos, cobrar meus clientes,
correr atrás de novos clientes para manter a máquina girando, pagar meus
impostos… Ou seja, absolutamente NADA mudou na correria do meu
dia-a-dia.

Ou seja, apesar de ser um fato importante para a História
Mundial — afinal o cara agora preside o país mais poderoso do
mundo — nada mudou no meu dia-a-dia de forma relevante. Assim, por que
eu deveria me ocupar com isso? Por que essa informação deveria ter
importância para mim? Por que eu deveria me preocupar com eventos que
ainda não aconteceram?

É aqui que entra a batalha contra a ansiedade. A ansiedade é excesso de
futuro. O que vai ser? O que vai acontecer? O futuro está em constante
movimento. Nada é certo. Entramos no domínio do *e se*. Neste domínio
somente existe especulação, por mais que existam algoritmos e formas de
tentar prever o futuro.

Assim, pense no que a informação que chega até você pode ter de efeito
no seu dia-a-dia. Tudo aquilo que provoca uma mudança na sua vida tem
importância. Tudo aquilo que tem a possibilidade de provocar uma mudança
cai no domínio da estatística. A eleição de Trump pode provocar uma
mudança na minha vida? Na verdade, tem a possibilidade de provocar uma
mudança. Portanto, entramos no domínio da incerteza.

O maior problema da raça humana é a busca pela certeza. Amigos, não há
certeza. Certa vez o genial Nilo Mismetti me disse: só por que o sol
nasce todo dia não significa dizer que amanhã ele nascerá. A incerteza é
um fato concreto da natureza. Tudo é incerto. Um asteróide indetectado
pode cismar de trombar neste nosso belo planetinha azul, mandando toda a
vida animal queimar no mármore do inferno. E aí? Adiantou preocupar-se
com a estatística?

O futuro é uma teia de possibilidades e mesmo a nossa realidade é assim.
Nós, humanos, somos capazes de perceber apenas uma pequena fração da
realidade. Não conseguimos enxergar, por exemplo, o espectro
infra-vermelho nem as microondas. Não sentimos variações minúsculas de
temperatura e nem somos capazes de perceber mais do que apenas 3
dimensões.

Ao invés de esquentar sua cabeça com quem ganhou ou deixou de ganhar a
disputa presidencial sabe-se lá de onde, ocupe-se em ser melhor, em usar
informação realmente relevante para fazer o seu dia e o dia das pessoas
à sua volta melhor.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [November 9, 2016](https://medium.com/p/ea0a5d2079d0).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/e-trump-virou-presidente-ea0a5d2079d0" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
