Desenhe o código!
=================

O cenário é bem conhecido: você tem um prazo apertado e precisa entregar
o desenvolvimento o mais rápido possível para dar tempo de testar…

------------------------------------------------------------------------

### Desenhe o código!

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/1200/1*0vVa7MUoGwm6azYZqJgCLA.jpeg" class="graf-image" />
</figure>

O cenário é bem conhecido: você tem um prazo apertado e precisa entregar
o desenvolvimento o mais rápido possível para dar tempo de testar,
empacotar e fazer o *deploy* em produção. Isso quer dizer: horas extras,
acabaram-se os fins de semana, vai comer pizza no escritório. Já viu
esse filme? Pois é, eu já o vi várias vezes.

O que a grande maioria dos developers fazem neste cenário? Sentamos a
bunda na frente do computador e começamos a produzir código
impiedosamente. Funcionamos como máquinas durante nossas horas mais
produtivas e praticamente dormimos em cima do teclado enquanto
aguardamos o sistema inteiro compilar para executarmos aquele cenário
complicado de testes.

Por que isso está errado? Por que chegamos ao fim do desenvolvimento com
um código completamente atrapalhado. Resolve o problema mas é o que eu
chamo de código peido: só você aguenta ele. Você torna-se dono de uma
parte importante do sistema no qual só você mexe e isso é péssimo pois
você não vai pegar novos projetos, vai ficar preso no legado quando o
sistema no qual você trabalha tornar-se legado até ser demitido por que
o sistema legado não justifica mais um time de desenvolvimento.

Uma coisa que aprendi a duras penas foi desenhar o código antes de
efetivamente escrevê-lo. Existem diversas técnicas para fazer isso. Use
a que for mais atraente para você. O desenho do código serve como uma
direção a ser seguida. Isso te obriga a organizar seu código de uma
maneira racional e a, pasme, escrever bem menos código do que sair
programando igual a um doido.

Desenhar o código é bem diferente de programar em Word. Muita gente acha
que desenhar o código é primeiro escrever um documento enorme de
especificação para depois escrever código. Na minha ótica, isso é fazer
o trabalho duas vezes. Desenhar o código é criar uma base estrutural
primeiro para depois preenchê-la com o código que irá efetivamente
realizar o trabalho.

Normalmente eu uso um quadro branco para criar alguns diagramas. Gosto
de dividir responsabilidades e tento, sempre que possível, componentizar
ao máximo o que precisa ser feito. Este é, no entanto, um trabalho
interativo. Simplesmente não dá para você tentar desenhar tudo na
largada. Eu faço um desenho mínimo e vou refinando-o à medida em que o
desenvolvimento flui.

Não fico me prendendo a técnicas ou linguagens específicas para
desenvolver esses diagramas. A ideia é criar um guia que me oriente
durante a escrita do código. Assim, uso o diagrama mais simples possível
para organizar a forma como cada componente será escrito. Gosto de usar
um quadro branco pois me obriga a pensar no que estou fazendo justamente
por que dá trabalho desenhar à mão. Quando não tenho quadro branco, uso
papel e lápis.

Pode parecer meio retrógrado, mas há um motivo para eu fazer tudo à mão:
isso me obriga a ordenar o redemoinho de pensamentos que estão na
cabeça, me dando foco e minimizando o estresse. Hoje a minha vida é
minimização de estresse pois o estresse é um dos grandes responsáveis
pela baixa produtividade.

Bom, se o diagrama que fiz ficou importante, tiro uma foto dele com meu
telefone e guardo a foto para consulta posterior. Afinal, o que está no
quadro branco é para ser apagado. Bem, essa é a forma como eu faço. E
isso não é importante. O importante é que você reserve parte do tempo
para desenhar a estrutura do seu código antes de começar. Isso vai
facilitar sua vida, deixar seu desenvolvimento mais fluido e, com a
prática, vai te economizar uma montanha de tempo.

A principal característica do desenho do código é a disciplina que você
impõe à sua codificação. Fica mais fácil escrever o código e você
naturalmente passa a criar estruturas mais racionais, facilitando a
leitura de quem vier depois para manter o código que você codificou
(pelo amor de Deus, *CODAR* não existe no português!).

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [January 23, 2016](https://medium.com/p/a7fcaae8c034).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/desenhe-o-c%C3%B3digo-a7fcaae8c034" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
