O verdadeiro predador
=====================

Uma coisa ruim que aconteceu com o Homem foi o distanciamento que
criamos da natureza. Criamos um mundo artificial à nossa volta e
chamamos…

------------------------------------------------------------------------

### O verdadeiro predador

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*tmcC4LJN7ta0l0-PYj2t3A.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Uma coisa ruim que aconteceu com o Homem foi o distanciamento
que criamos da natureza. Criamos um mundo artificial à nossa volta e
chamamos esse mundo de *civilização*. Isso nos fez distanciar-nos da
nossa verdadeira natureza.

O fato inescapável é que fazemos parte do reino *animalia*. Somos tão
animais quanto o cachorro que nos guarda ou o pássaro que voa acima de
nossas cabeças. E o nosso intelecto nos colocou no topo da cadeia
alimentar. Somos os predadores mais adaptáveis, perigosos e cruéis da
natureza pois conseguimos matar nossas presas em escala industrial, ao
contrário do leão que mata sua presa para subsistência.

A nossa relação com a natureza, que cada vez é mais tênue, é o que nos
leva a depredá-la. Estamos transformando nosso planeta em um lugar
árido. Precisamos, antes que seja tarde de mais, renovar nosso
compromisso com a natureza, nos colocando no nosso devido lugar. O
primeiro passo é reconhecer que somos tão animais quanto qualquer outro
animal que existe à nossa volta. O segundo passo é nos integrar à
natureza, criando soluções para o nosso dia-a-dia que minimizem os
estragos que causamos.

Nossa tecnologia é um reflexo disso. Construímos casas que são pouco
integradas à natureza. Desenvolvemos uma mania de limpeza que está
desequilibrando os ecossistemas locais. Por exemplo, as aranhas que
matamos em nossas casas impediriam que mosquitos como o famigerado
*Aedes Aegypt* se alastrasse da forma como está se alastrando. Mas
achamos as aranhas nojentas e as matamos sem piedade. Resultado?
Deixamos o mosquito sem predador, o que o faz alastrar-se
descontroladamente.

Fazemos isso com as lagartixas, escorpiões. Ao invés de aprendermos a
conviver com esses bichos, preferimos eliminá-los completamente. Os
escorpiões, por exemplo, são excelentes no controle da população de
baratas. Mesmo sendo peçonhentos, são animais importantes. Todos os
animais à nossa volta acabam desempenhando funções importantes no meio
ambiente.

Precisamos aprender a criar cidades mais ligadas a natureza, com menos
poluição e tirando proveito do que a natureza nos dá de graça: água da
chuva, terra em abundância, energia dos ventos e do sol… Poderíamos
plantar mais árvores frutíferas e aproveitar seus frutos. Poderíamos
plantar mais árvores, mesmo não frutíferas, que ajudam a regular a
temperatura ambiente e a gerar chuvas mais ricas e constantes por conta
da sua respiração.

Acredito que a era pós-industrial está chegando e, com ela, a
consciência de que precisamos voltar à natureza. Nossa sobrevivência
depende disso. Ou entraremos, no futuro, para o rol das espécies que
reinaram neste planeta e que foram extintas, com a diferença que seremos
extintos pelos nossos próprios méritos.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [February 8, 2016](https://medium.com/p/696a33689d5d).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-verdadeiro-predador-696a33689d5d" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
