---
layout: post
title: O mundo está cada vez mais estranho
subtitle: Acho que ando perdendo o senso da realidade
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*VRfxFVVF9HKh3xE16zv_sg.jpeg
author: ronaldo
categories: [Opiniões, Pensamentos]
---

Ou estou ficando louco ou a realidade andou exagerando na dose de
LSD. O avanço tecnológico era esperado. Eu, como todo mundo do fim do
Século XX, esperava andar em carros voadores no Século XXI. Mas a
esquisitice não está na tecnologia e sim nas pessoas.

As pessoas estão cada vez mais esquisitas. Estamos cada vez mais
separatistas. Criamos grupos artificialmente só para poder falar mal
do *outro* grupo. Gente com camisas de times diferentes se entopem de
porrada só por que torcem para times diferentes. Homens diminuem as
mulheres. Mulheres diminuem os homens. Casais se dividem entre os
*normais* e os homo afetivos. Que porra é essa minha gente?

Fazemos todos parte do reino *animalia*. Não satisfeitos em nos
diferenciarmos dos outros animais, agora queremos nos diferenciar de
nós mesmos. Tenho uma má notícia para você, separatista: você é tão
animal quanto o seu cachorro. Você é tão primata quanto um chimpanzé.

O cérebro complexo do ser humano é uma bênção e, ao mesmo tempo, uma
maldição. Por que somos capazes do pensamento abstrato, podemos criar
coisas maravilhosas. Porém, também percebemos o universo de uma forma
unívoca e pessoal e acabamos nos distanciando do restante da natureza
que se apresenta à nossa percepção como uma coisa bruta.

Somos tão parte da natureza quanto a larva de mosquito que cresce no
lixo da sua casa. Estamos todos conectados de formas muitas vezes tão
sutis que chegam a ser imperceptíveis. Somos, primariamente, animais
como qualquer outro que existe à nossa volta. E assim como os outros
animais, temos características próprias, intrínsecas, que nos
diferenciam no meio dessa grande pintura chamada mãe natureza.

O fato é que criamos coisas fantásticas que nos escravizam. A culpa
não é das nossas criações, mas de nós mesmos. Nos tornamos escravos de
nós mesmos. E nos separamos das outras pessoas, aumentando a
esquisitice da realidade que nos cerca. Estamos todos,
fundamentalmente, no mesmo barco. Mas insistimos em remar cada um para
um lado. Queremos nossa unicidade mas não admitimos isso.

A realidade está esquisita por que temos buscado nas posses materiais
a realização do espírito. E assim, não conseguimos nos realizar pois o
espírito nunca fica satisfeito com absolutamente nada material que
tivermos. A própria ideia de *posse* é uma ilusão. Não possuímos
absolutamente nada. A morte existe justamente para nos lembrar deste
fato.

A realidade está esquisita por que rotulamos nossos semelhantes para
que fiquem diferentes de nós mesmos. Acusamos outros de corrupção
sendo que já fomos há muito corrompidos. Tentamos tirar de nossas
costas o peso da culpa pois sabemos o quanto estamos fazendo
errado. Porém, estamos em busca da perfeição, aquela coisa
inexistente, inumana e fantasiosa.

Abrace sua imperfeição. Entenda que você é apenas mais um no meio de
uma trama infinita de possibilidades. Apesar da nossa infinita
pequenez, somos capazes de alterar, sozinhos, toda a trama da
realidade. Olhe para a História: indivíduos sozinhos alteraram a
realidade da humanidade, alguns de forma positiva e outros de forma
negativa. Copérnico, Galileu, Newton, Jobs, Hitler, Jesus, todos eles
alteraram a trama da realidade para melhor ou para pior, demonstrando
que mesmo em sua infinita pequenez, nos foi dada a capacidade de mudar
o universo.

Mesmo que uma mudança infinitamente pequena aconteça dentro da sua
casa, suas implicações alastram-se por uma teia inimaginável de
coincidências e eventos que podem ocasionar na disrupção de algum
evento do outro lado da galáxia. Relacionar essas coisas nos é
humanamente impossível. Mas é assim que o universo colocado diante de
nós funciona.

