Agência reguladora que não sabe o que regula
============================================

As últimas declarações do presidente da Anatel beiram o ridículo.

------------------------------------------------------------------------

### Agência reguladora que não sabe o que regula

#### As últimas declarações do presidente da Anatel beiram o ridículo.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*orU3k3c81KmUzoeaeLWwyw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Como profissional da área de TI não posso deixar passar em
branco as
<a href="http://olhardigital.uol.com.br/noticia/presidente-da-anatel-culpa-quem-joga-online-por-limite-na-internet-fixa/57419" class="markup--anchor markup--p-anchor">últimas declarações</a>
do atual presidente da Anatel, João Rezende. Ele coloca a culpa do
limite da internet fixa em cima dos *gamers,* uma afirmação abilolada e
calcada na completa falta de informação.

Um pouco de informação técnica para começar: os jogos on-line
normalmente baseiam-se na troca de datagramas UDP, um protocolo que não
garante a entrega de pacotes. Isto é feito por que o UDP é muito rápido
e os pacotes de dados são suficientemente pequenos para que a ação do
jogo não seja prejudicada com lags. Normalmente há uma pequena perda de
pacotes, o que não chega a acarretar em problemas no jogo pois as mais
novas tecnologias interpolam os dados justamente para oferecer uma
experiência melhor ao usuário.

O fato é que uma sessão de jogo on-line consome uma parcela
relativamente pequena da banda justamente por que a troca de dados
precisa ser rápida. Como os datagramas são muito pequenos, da ordem de
alguns bytes, a banda consumida não chega a ser tão elevada como o
senhor João Rezende afirma.

Se estivéssemos falando de *streaming*, downloads massivos através de
programas que usam distribuição de banda como os *torrents*, aí sim
poderíamos começar a querer discutir o assunto a um nível interessante.
Porém, afirmar que a culpa é dos jogos é muito para a minha pobre
cabeçona.

Essa afirmação completamente equivocada do representante máximo da
agência reguladora de telecomunicações do Brasil demonstra o despreparo
da própria agência. A agência deveria ser formada por profissionais que
entendem com profundidade a matéria que pretende-se regular, ao invés de
profissionais com conhecimento raso como o do senhor João Rezende.

Está claro para mim que a agência está procurando desculpas esfarrapadas
para dar às péssimas operadoras brasileiras a possibilidade de ampliar
ainda mais seus lucros com base na sua infra-estrutura ruim e defasada.
É um simples absurdo franquear a banda da internet. A comunicação TCP/IP
não funciona da mesma forma como funciona a telefonia, que é franqueada
por tempo.

Se houver franquia por volume quem sai perdendo é o usuário. Imagine a
seguinte situação: a sua conexão está ruim por que a operadora
configurou nas coxas os roteadores que levam os pacotes de dados do seu
ponto até um servidor arbitrário. Numa situação como esta, os pacotes
podem perder-se e conexões permanentes podem encerrar-se, exigindo que
uma aplicação solicite uma nova conexão. Efetivamente, a reconexão vai
tentar trazer os mesmos dados novamente, consumindo a estúpida franquia
imposta pela operadora.

O resultado disso é simples: você teve de gastar sua banda duas vezes
para obter os mesmos dados. Este é um problema comum, acredite-me. Vira
e mexe a minha operadora faz algum tipo de cagada na configuração dos
roteadores e minha conexão acaba dando a volta na Terra umas 3, 4 vezes
antes de chegar no servidor que eu queria acessar.

Essa ideia de querer franquear o volume de banda demonstra o quanto a
agência reguladora desconhece a matéria. Infelizmente, está claro para
mim que a Anatel não entende bulhufas de tecnologia da informação, sendo
uma agência que defende as operadoras e não os usuários que pagam caro
para terem, em contrapartida, serviços prá lá de meia-boca.

Senhor João Rezende, por favor! Não zombe da inteligência dos
consumidores de internet brasileiros, okay? Arruma outra desculpa,
alguma que seja calcada em argumentos técnicos válidos, por favor.

#### Edição 1:

Um amigo bem me lembrou que o novo Windows 10 permanece comunicando-se
com os servidores da Microsoft em segundo plano para a realização de
atualizações e, também, para carga de dados anônimos de uso. Ao
contrário dos jogos, o Windows usa conexão confiável com troca de
pacotes bem maiores. Ou seja, os usuários Windows vão consumir suas
franquias sem conhecimento.

Quem usa iDevices (iPhone, iPad, etc) conectados à wifi também sofrerão
com consumo de franquia sem conhecimento pois vários apps podem buscar
dados na rede sem o conhecimento do usuário através de uma tecnologia
chamada de *background fetch*. Isto é feito para maximizar a experiência
do usuário, com a adição automática de níveis em jogos, download de
conteúdo relevante como edições extras de revistas, novos filtros de
imagem para fotografia, etc.

Essas tecnologias que buscam dados na rede foram criadas para maximizar
a experiência do usuário para que este não precise ficar esperando
indefinidamente por downloads. E é possível desabilitar estas
características com o custo de ter sua experiência dramaticamente
piorada.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [April 20, 2016](https://medium.com/p/5fd587ba72d1).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/ag%C3%AAncia-reguladora-que-n%C3%A3o-sabe-o-que-regula-5fd587ba72d1" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
