O corrupto é você
=================

Por que a convulsão atual não vai resolver o problema do Brasil

------------------------------------------------------------------------

### O corrupto é você

#### Por que a convulsão atual não vai resolver o problema do Brasil

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*-yxBekaOg-lMdNFCea_HFQ.jpeg" class="graf-image" />
</figure><span class="graf-dropCap">O</span> Brasil certamente vive o
seu momento mais estranho na História recente. De certa forma isso
mantém o Brasil como o país mais ímpar que existe no mundo: um governo
acusado de corrupção começa a sofrer um processo de *impeachment* que
será julgado por representantes igualmente corruptos, vários deles
condenados e alguns até mesmo procurados pela Interpol.

O problema do Brasil não é o governo nem muito menos os políticos. É o
povo. Isso me faz lembrar uma anedota que meu pai me contou quando eu
ainda era criança.

> Miguel, arcanjo do Senhor, certa vez questionou o Mestre sobre aquele
> continente que estava criando.

> — Senhor, que lugar mais lindo! Rico em minerais, comida em
> abundância, clima perfeito, praias lindas e paradisíacas. Um
> verdadeiro paraíso!

> Eis que Deus responde:

> — Pois é. Mas você não sabe o povinho que vou colocar ali…

Esta anedota traduz bem o meu pensamento sobre os problemas que estamos
vivendo na atualidade. A culpa é nossa, brasileiros. Passamos aos
políticos um cheque em branco para que fizessem o que quisessem. E temos
feito isso há muito tempo. Delegamos a outrem aquilo que é nossa
responsabilidade. E acusamos outros das nossas próprias máculas.

Exemplo simples: Ribeirão Preto, rua Alice Além Saad, esquina com
Avenida Presidente Kennedy onde há uma placa de *parada proibida*. Se
você visitar este endereço durante o dia verá que ninguém respeita a
referida placa. Há inúmeros carros estacionados em um local onde sequer
deveria ser possível parar.

Vivemos, meus amigos, em um país sem regras. O brasileiro não segue
regras. Mas quer que os outros sigam. Placa de pare: ninguém para. Sinal
vermelho: tem sempre alguém que acha que pode invadí-lo. Fila na escola:
sempre tem alguém que fura a fila. Qualquer brecha e damos um jeito de
tirar algum tipo de vantagem.

Quantas vezes você não favoreceu um amigo quando ele te pediu? E ainda
acha ruim por que uma construtora como a Odebrecht foi favorecida em
obras do governo? Quantas vezes você desrespeitou as regras da empresa
onde trabalha para agilizar aquele pedido do seu "chapa" do futebol? E
acha ruim o favorecimento do Fábio Luiz, filho do Lula? Quantas vezes
você ofereceu um "cafezinho" para aquele cara do cartório para ver se a
averbação da sua casa não andava mais rápido?

> A crise é de caráter!

A crise é de caráter, esta é a verdade. Enquanto o brasileiro não
emendar-se podemos trocar de governo a vontade que o resultado sempre
será o mesmo. Não adianta mudar o governo se o brasileiro permanece o
mesmo. Vivemos um regime presidencial por representação, ou seja, quem
está no governo é representante do povo. Essa bagunça que aí está, com
escândalos atrás de escândalos é, na verdade, um reflexo da identidade
do povo brasileiro.

Este deveria ser um momento de reflexão, um momento para olhar para
dentro de si e procurar endireitar-se, reconhecendo seus erros e
entendendo que as regras existem para serem seguidas.

Este é um assunto muito complexo, com inúmeras implicações. Certamente
não o abordo de forma completa e nem é minha intenção fazê-lo em um
texto tão exíguo. Porém, posso provocar o pensamento e esta é minha
intenção: provocar o questionamento, colocar em dúvida seus valores. Só
assim podemos seguir adiante.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [March 21, 2016](https://medium.com/p/804f4e44846f).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-corrupto-%C3%A9-voc%C3%AA-804f4e44846f" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
