---
layout: post
title: O espião de empregados
subtitle: Por que a privacidade e as boas condições de trabalho são importantes.
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*zy2_QBN8T7h-SIIf7pnn-A.jpeg
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo, Opiniões]
---

Pode parecer piada, mas muitas empresas ainda vivem no Século XIX. Ao
decidirem o leiaute dos escritórios, o fazem de tal forma que o
gerente possa espiar o monitor dos empregados sem esforço. Outro caso
comum é o do e-mail corporativo que é único para todo um setor,
tirando a individualidade de cada empregado frente aos clientes. Mais
ainda, o empregado usa uma senha única para acessar sua estação de
trabalho, senha fornecida e controlada pelo gerente que pode, a
qualquer momento, acessar sua máquina para ver o que você está
fazendo.

Isso não é piada. Isso acontece nas empresas e com bastante
frequência.  Ao negar a privacidade ao seu empregado você instala um
modelo de administração baseada no medo. Existe uma desconfiança de
que o empregado não fará o serviço e, por este motivo, o patrão acaba
monitorando o que o empregado anda fazendo com os recursos que lhe são
confiados.

Ora, se não há confiança, por que manter o empregado em primeiro
lugar?  Mesmo com essas medidas descabidas de monitoramento, uma
pessoa mal-intencionada é capaz de roubar informações da sua empresa
bem debaixo do seu nariz. O fato é que se você não confia na pessoa
que contratou está correndo risco ao mantê-la no seu quadro de
profissionais. Monitorar o que essa pessoa faz é tão inútil quanto uma
foto de água para alguém que está morrendo de sede no deserto.

É preciso estabelecer-se uma relação de confiança com os seus
empregados. A proteção dos seus interesses pode ser estabelecida com
um contrato de trabalho bem feito e com a adição de um acordo de
confidencialidade. Simples assim. Essa neurose de ficar olhando se o
empregado está no Facebook ao invés de trabalhar é descabida. O
empregado tem prazos e precisa entregar o trabalho que está
executando.  Se ele entrega depois do prazo, é importante
questioná-lo, avaliá-lo e, quem sabe, demiti-lo se acaso ele esteja
consistentemente atrasando todas as entregas e causando prejuízos.

## Limite a internet e tenha sua produtividade limitada

Outra coisa muito comum é limitar o uso da internet. Várias empresas
gastam fortunas verdadeiras com *proxies* no intuito de evitar que os
empregados acessem determinados sites. O resultado? Queda de
produtividade.

A internet é uma ferramenta de trabalho como outra qualquer. No
entanto, muita gente supõe que os empregados sabem usar a
internet. Aqui o ponto é educação: nem todo mundo sabe como tirar o
maior proveito da internet.  É neste ponto que o treinamento
corporativo é essencial. De nada adianta dar o martelo na mão de uma
pessoa que não sabe o que é um prego.

A educação é algo contínuo e deveria ser oferecido, também, pelas
empresas. A ideia é formar pessoas dentro da cultura corporativa,
compartilhando conhecimento e aumentando, assim, o capital intelectual
da empresa que é, em última instância, o maior tesouro que toda
empresa possui. Sem educação adequada o empregado fica no *Whatsapp*
batendo papo, publicando fotos da última viagem que fez, lendo
besteiras, jogando games ao invés de trabalhar.

## Crie um ambiente divertido

Não sei por que motivo as empresas preferem um ambiente opressor do
que um ambiente divertido para trabalhar. É quase como se o ambiente
de trabalho fosse um castigo ao empregado. Isso não deveria ser assim,
pois passamos pelo menos 1/3 do nosso dia dentro do escritório,
trabalhando.

Existe uma instituição do medo dentro das empresas que faz com que o
ambiente de trabalho seja pesado, desagradável e que faz você acordar
de manhã pensando: putz, vou ter de ir naquela porra.

Isso deveria ser o contrário: o ambiente de trabalho deveria ser mais
amistoso, mais agradável e, por que não, mais divertido. Isso ajuda a
minimizar a pressão das responsabilidades do dia-a-dia e faz com que o
empregado trabalhe mais satisfeito e com menor estresse.

O estresse é um problema sério que só agora começa a chamar a atenção
dos empresários. Eu testemunhei, durante minha vida profissional,
pessoas perdendo a sanidade mental, desenvolvendo algum tipo de
distúrbio psicológico e, até mesmo, morrendo por conta do estresse. E
também já fui vitimado pelo mesmo.

O empregado estressado precisa usar mais tempo para fazer a mesma
coisa que faria na metade do tempo se não estivesse estressado. A
produtividade cai vertiginosamente. Quem está descansado e alegre com
o que faz produz muito mais, usa menos tempo e ainda entrega com maior
qualidade. Ter um ambiente leve e divertido ajuda muito nisso.

## Bons artesãos usam boas ferramentas

Outra coisa comum nas empresas é a aquisição de equipamentos de baixa
qualidade para que o empregado execute sua tarefa. Não é incomum uma
empresa na qual computadores mal especificados chegam nas mãos dos
empregados. Em uma certa empresa onde trabalhei, por exemplo,
compraram computadores péssimos para o time de desenvolvimento:
monitores de 14" e máquinas cuja placa de vídeo conseguia fazer
800x600 pontos (na época 17" e 1024x768 já eram padrões). O detalhe é
que o módulo on-line que era fabricado pela empresa exigia uma
resolução *mínima* de 1024x768.

Qual o resultado dessa especificação bizarra? Baixa produtividade,
baixa qualidade e um time de desenvolvimento desmotivado. Não adianta
querer qualidade se o equipamento deixado na mão do seu empregado é
daquele *baratinho.* Isso gera desmotivação e termina por gerar um
grande *turnover* na sua empresa. Várias pessoas pensam assim: *vou
deixar aquele equipamento caro na mão desse cara?* Já que você
considera que o *cara* não tem qualificação para usar o equipamento,
por que o contratou afinal de contas?

A função sua, enquanto gerente de pessoas, é facilitar o trabalho das
pessoas que gerencia e não *mandar* que façam o que precisa ser feito.
As pessoas sabem o que precisa ser feito. Porém, precisam ter
condições adequadas de trabalho.

## Não mate a inovação

Ao desrespeitar a privacidade dos seus empregados e ao instalar uma
cultura de trabalho baseada no medo, você simplesmente mata a inovação
dentro da sua empresa. O seu empregado não terá coragem de assumir
riscos pois teme perder o emprego. Assim, sua empresa torna-se mais
uma no mercado, fazendo o que todas as outras fazem, sem inovar.

Ideias que poderiam surgir em grupos do Facebook, por exemplo, não
serão usadas pelos seus empregados pois você não quer que eles usem
redes sociais durante o trabalho. Novas tecnologias não serão
estudadas por que a internet tem acesso limitado e os sites que contém
material estão barrados no proxy da sua empresa.

Com a cultura do medo instalada, ir na sala do gerente para apresentar
uma ideia ou projeto torna-se algo parecido com entrar dentro de uma
cova povoada de leões famintos: você tende a pensar que terá pouca
possibilidade de sair de lá vivo.

