---
layout: post
title: O conto da startup mirabolante
subtitle: Tive uma ideia brilhante que vai nos deixar ricos! Mas preciso que você trabalhe de graça...
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*h8CXfTsq7ZJbNPmK82EaJw.jpeg
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo]
---

Hoje em dia está na moda ter uma ideia brilhante e sair procurando
developers para fazer a ideia virar uma empresa multi-milionária. Vira
e mexe alguém me procura com uma ideia brilhante, já validada ou em
validação, seguindo a cartilha do *Lean Startup*.  Sempre oferecem uma
parcela da empresa e pensam que podem criar uma empresa sem dinheiro.

Nenhuma ideia é brilhante ou única. Se você teve a ideia, pode ter
certeza que não foi o único. Se você acha realmente que sua ideia é
única e genial, reveja seus conceitos e desça do pedestal. Ideia todo
mundo tem. O que conta não é a ideia, mas a execução. Execução é tudo.
Sem execução você pode ter tido a ideia mais mirabolante do universo.
Não serve de nada.

O fato é que o problema que toda empresa precisa resolver é um só: o
dinheiro está no bolso do seu cliente e é preciso achar o caminho para
este dinheiro. Não importa se você criou o serviço *noir* de táxi ou o
*über* serviço de venda de pizza. Se não entrar dinheiro na sua
empresa ela morre asfixiada. Vai criar um serviço de fotos estilo
*instagram*?  Perfeito! Como isso vai levantar fundos para pagar as
próprias contas?

Muita gente acha que basta desenvolver um app e já era. Todo app tem
um ciclo de vida e um custo de manutenção. Para permanecer funcionando
tem custos: servidores, programadores, administradores de sistema,
etc. Como o seu serviço vai pagar por estes custos? Como vai pagar
pelos impostos, obrigações trabalhistas? Esse dinheiro precisa vir de
algum lugar. E esse lugar é o bolso do seu cliente.

#### O Investidor

Uma coisa que normalmente ouço é que o sujeito vai procurar
investidor.  Ótimo. Se você não apresentar ao investidor como você
pretende transformar sua ideia em dinheiro e não tiver estimativas
sólidas de quanto precisa de investimento nem quando o investimento
retornará, nem perca seu tempo. Você simplesmente achar que sua ideia
é genial não atrai investidor algum.

Muita gente também me aparece com a ideia de que o investimento será
de tempo e que isso é pouco. Não é pouco. Faça uma conta: quanto custa
sua hora de trabalho? Multiplique por 160 e depois por 13, o que quer
dizer o número de horas por mês e o número de meses no ano, contando
com o 13º, respectivamente. Por ano esse será o investimento que cada
pessoa fará no seu projeto. Em quanto tempo isso voltará aos bolsos
dessas pessoas?

#### A Dura Realidade

A realidade aqui é bem mais dura do que a realidade enfrentada por
startups norte-americanas. Vamos começar pelo corpo técnico: nos EUA
um programador tem formação muitas vezes superior ao de um programador
brasileiro. Aqui no Brasil as pessoas acham que conhecer uma linguagem
de programação é suficiente para ser chamado de programador. Lá fora
um programador tem diploma das melhores universidades do mundo, com
uma gama de conhecimentos e habilidades que ultrapassa, de longe, o
que temos aqui.

Os cursos de tecnologia no Brasil não formam profissionais preparados
para o mercado internacional. Mal formam profissionais para o mercado
nacional que, diga-se de passagem, é um mercado defasado se comparado
com a *Mecca* da tecnologia, o Vale do Silício.

Aqui no Brasil o anafalbetismo funcional é uma realidade para todos os
profissionais, incluindo-se os profissionais de TI. Aplique uma prova
de redação na contratação de um programador e você vai entender o que
estou dizendo. Se o cara não consegue estruturar o pensamento num
texto simples, o que dizer de um programa complexo?

Assim, não dá para criar uma startup que consiga produzir um produto
de qualidade excelente com apenas um punhado de programadores no
Brasil.  Simplesmente não há conhecimento técnico suficiente para
isso.

Outro ponto importante é a forma como uma empresa funciona no Brasil.
Não importa se você está criando uma *startup* descolada que tem uma
forma bacana de trabalhar. Você está preso às leis e normas
trabalhistas brasileiros. Ou seja, 8 horas por dia, 40 horas por
semana. É preciso ter um contador para fazer a contabilidade
fiscal. Acredite-me, a não ser que você seja um contador, você não vai
conseguir fazer isso sozinho. É preciso fazer a escrituração da sua
empresa, recolhimento de impostos, e mais uma série de pagamentos
mensais que fazem parte das despesas que sua empresa terá.

Ter uma *startup* é ter uma empresa. É preciso gerenciar sua *startup*
como se gerencia uma empresa. Há obrigações que precisam ser pagas e
se isso não acontecer, o resultado é um só: sua empresa quebra.

#### Não desanime

Te desanimei? Não se deixe desanimar. O fato é que ter uma empresa não
é tão fácil quanto os empreendedores de palco vendem. É bem mais
complicado. É uma montanha russa emocional. Todo mundo fará o possível
para te desanimar, mesmo as pessoas que se importam com você. É um
admirável mundo novo e todo mundo tem medo do desconhecido.

Apesar disso tudo, empreender e ter seu próprio negócio é algo muito
enriquecedor, mas não do ponto-de-vista monetário. Você é obrigado a
sair da sua zona de conforto e aprender novas disciplinas, lidar com
diversas áreas, lidar com pessoas… Empreender é, basicamente,
pluralizar-se. E esta é uma experiência que, confesso, é extremamente
arrebatadora e compensadora.

Se você quer empreender, faça-o, mas saiba que não é fácil. Você será
muito exigido. Você vai tropeçar muito antes de conseguir
andar. Alguns conseguem andar antes de você. E não se perca
comparando-se a essas pessoas: cada um faz as coisas a seu tempo. No
tempo certo.
