Empresário: um bicho de sete cabeças?
=====================================

De vez em quando eu esbarro com alguém descendo a lenha no empresário
brasileiro, usando como argumentação a ideia de que o empresário vive…

------------------------------------------------------------------------

### Empresário: um bicho de sete cabeças?

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*1QvYqId9sS2s7v8aCMNq8w.jpeg" class="graf-image" />
</figure>De vez em quando eu esbarro com alguém descendo a lenha no
empresário brasileiro, usando como argumentação a ideia de que o
empresário vive a custa de altíssimos lucros. Esse tipo de generalização
não cabe, na minha opinião. Quem tem esse tipo de discurso não faz a
menor ideia do quanto é difícil abrir e manter uma empresa no Brasil e
desconhece por que não há nenhuma empresa brasileira que tenha o porte
de uma Apple ou de uma IBM.

Empreender no Brasil é um desafio por si só. O crédito é difícil, o que
significa dizer que o dinheiro aqui é um recurso muito mais caro do que
em outros países. A carga tributária é também um problema. Temos leis
trabalhistas antiquadas, que oneram sobremaneira a folha de pagamento. É
preciso muito mais cuidado para se contratar alguém no Brasil do que em
qualquer outro país. Qualquer deslize e sua empresa já era por conta dos
encargos sociais.

Muita gente defende cegamente o aumento do salário mínimo, mas não
enxerga que há outros fatores que precisam ser levados em conta também.
Eu sou de opinião que o salário mínimo deveria ser, pelo menos, o dobro
do estipulado pelo governo atualmente. Porém, se isso for feito às
cegas, já era a indústria brasileira. O fato é que cada empregado custa
ao empresário quase o dobro do salário, dependendo do regime tributário
da empresa. Assim, se você recebe R$ 1.000,00 bruto, o seu patrão paga
quase R$ 2.000,00 sendo que grande parte disso é encargo social que vai
para as mãos sedentas do governo.

Existe uma cultura estabelecida no Brasil que é errado ser empresário. O
empresário é quase que um bicho de sete cabeças. Bom, o empresário é
quem gera empregos. Afinal, se o negócio cresce é preciso contratar
pessoas para ajudar. Existe uma concepção de que o empresário trabalha
pouco e que ganha muito às custas dos empregados. Essa concepção vem da
época da revolução industrial, dos grandes capitães da indústria que
contratavam os empregados em condições péssimas de trabalho. Mas isso
foi no Século XIX. Trata-se de uma concepção equivocada se aplicada aos
dias de hoje.

Hoje temos muito mais competição, vivemos em um mercado globalizado no
qual somos obrigados a competir de igual para igual com profissionais
muito mais qualificados de outros países. Simplesmente não dá para ser
competitivo se a relação de emprego for a mesma do Século XIX.
Impossível criar-se uma empresa hoje em dia com essa mentalidade. É
abrir num dia e fechar alguns meses depois. As leis trabalhistas
brasileiras, por exemplo, já são antiquadas e limitam sobremaneira a
competitividade das empresas frente ao mercado internacional.

A verdade é que caminhamos, cada vez mais, para uma economia
colaborativa. Trata-se de um princípio sustentável em que todos os
participantes ganham sem haver um *explorado* ou uma *classe
minoritária* que sofre opressão. Esse discurso de proletariado morreu no
Século XX juntamente com o socialismo colapsado de países como a antiga
União das Repúblicas Socialistas Soviéticas. O discurso capitalista
também é coisa do século passado, pois o capitalismo, por si só, não é
sustentável. Hoje vivemos uma versão em transformação do que foi o
capitalismo e caminhamos para a economia colaborativa, a passos largos.

O mundo à nossa volta mudou. E, portanto, precisamos mudar essa visão
dogmática e estreita que temos hoje no Brasil para que possamos ter
competitividade frente ao mercado internacional. Nós brasileiros podemos
mais. Somos um povo inteligente, sagaz e somos capazes de muito mais do
que podemos sonhar. Porém, precisamos sair do pensamento mesquinho e
apequenado que está cada vez mais presente no nosso dia-a-dia.

Sou de opinião que a solução para a nossa economia é apostar nas
empresas pequenas, criando um ecossistema forte e colaborativo onde
todos saem ganhando. Exemplos não faltam no Brasil: Sururu Valley, San
Pedro Valley, Porto Digital, Supera em Ribeirão Preto e tantas outras
iniciativas inovadoras que estão pipocando pelo Brasil afora que estão
redefinindo a nossa indústria.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [January 16, 2016](https://medium.com/p/9d23ac7b9b59).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/empres%C3%A1rio-um-bicho-de-sete-cabe%C3%A7as-9d23ac7b9b59" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
