Minha vida social
=================

Como a exposição nas redes sociais pode ser perigosa.

------------------------------------------------------------------------

### Minha vida social

#### Como a exposição nas redes sociais pode ser perigosa.

As redes sociais são como ferramentas: se você não souber como usar vai
acabar de machucando. E tenho visto gente que expõe-se demais nas redes
sociais. O sujeito tira foto do copo com água que vai beber; a menina
mostra a cama que acabou de arrumar. Não seria mais fácil morar numa
casa onde as paredes são de vidro?

As pessoas acabam por ignorar, completamente, sua privacidade. Abrem
suas vidas para que estranhos possam olhar. Uma vez que uma publicação
deixa seu computador, ela torna-se algo descontrolado, com vida própria,
e sabe-se lá Deus onde vai parar.

Quer um exemplo? Em 2012 desenvolvi, juntamente com meu grande amigo
Fernando, um aplicativo para iOS chamado Imunize. Era uma carteira de
vacinação virtual. Fizemos um *hot site* e alguma propaganda das mídias
sociais. Alguns anos depois, lá pelos idos de 2014, achei referências ao
imunize em um site obscuro japonês. Nunca havia publicado nada lá. Nem
sabia da existência deste site. Não faço a menor ideia de como a
referência para o meu software foi parar lá.

O fato é que para o meu negócio, a exposição é uma boa coisa. Ajuda a
vender. As pessoas passam a conhecer o seu negócio e sabem que tem mais
uma opção para procurar por produtos ou serviços. Porém, e a sua vida
pessoal? Vale a pena expor-se nas redes sociais?

Há um caso interessante de um casal norte-americano que viajou para a
Turquia. Em Istambul viram uma foto da família em uma propaganda de
plano de saúde. A foto foi tirada por amigos da família e foi publicada
no Facebook. E virou propaganda em outro país. E é assim que as redes
sociais funcionam: o produto é você.

Muita gente não entende isso e acaba publicando coisas pessoais nas
redes sociais. Estão se expondo. Pessoas mal intencionadas também
frequentam redes sociais. E tem gente que se expõe de tal forma que é
possível, com pouco esforço, descobrir o itinerário da pessoa durante a
semana. Um prato cheio para sequestradores. E tudo feito com
levantamento simples de dados, sem necessidades de hackers ou qualquer
mágica.

Ao abrirem suas vidas nas redes sociais, exporem seus sentimentos, seus
itinerários, suas preferências, essas pessoas estão expondo-se ao
perigo, abrindo possibilidades de sofrerem assédios, sequestros,
assaltos e caírem em golpes. A privacidade é algo muito importante e que
tem se tornado algo banal.

A privacidade vem perdendo importância ao longo dos anos e opera-se algo
que me deixa muito amedrontado: imagine um mundo sem privacidade. Todos
sabem o que todo mundo faz. Trata-se de um mundo onde as pessoas não tem
mais identidade. Não existirá mais o *eu*. Existirá apenas o *nós*. Num
mundo assim tudo será usado contra você. E não haverá nada que você
poderá fazer.

Parece uma viagem maluca de ficção científica, mas não é. Olhe à sua
volta. Veja os perfis dos seus amigos no Facebook ou no Google Plus.
Alguns expõem-se demais. Colocam os lugares que visitam, os lugares onde
almoçam, textos sobre o quanto estão apaixonados ou tristes. Com pouco
esforço você consegue, inclusive, traçar um perfil psicológico de uma
pessoa com base nessas informações. Pessoas perdem emprego pelo que
escrevem nas redes sociais.

Há alguns anos ouvi um caso de uma candidata de concurso público que
suou a camisa para realizar o seu sonho de tornar-se funcionária
pública. Chegou a fazer a prova oral e a ser aprovada. Porém, o seu
perfil em uma rede social a tirou do concurso. Esta candidata expunha-se
com fotos sensuais. E infelizmente vivemos em uma sociedade hipócrita
com falsos preceitos de moral. Resultado: esta candidata terá de fazer
algo diferente da vida.

Assim, cuidado com o que escreve nas redes sociais. A sua publicação sai
do seu controle a partir do momento que você clica em publicar. A partir
daí, você não sabe mais quem vai ler ou quem vai passar adiante o que
você escreveu, nem como isso será usado. A verdade é que é preciso saber
usar as redes sociais para que se tornem ferramentas produtivas e não
uma arma apontada para a sua cabeça.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [April 3, 2016](https://medium.com/p/491a6c7c4c4c).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/minha-vida-social-491a6c7c4c4c" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
