---
layout: post
title: A super simplificação do developer
subtitle: Cursos rápidos prometem fazer programadores da noite para o dia. Mas o buraco é bem mais embaixo.
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*o65JPdws8djsIgvRzsxPRQ.jpeg
author: ronaldo
categories: [Desenvolvimento, Opiniões]
---

A internet anda pipocando de cursos milagrosos que transformam
qualquer pessoa em programador. E muita gente tem investido dinheiro
nesses cursos na esperança de se tornarem developers.

Sim, saber uma linguagem de programação, qualquer que seja, é
importante, mas não o mais importante. Saber uma linguagem de
programação não faz de você um programador, da mesma forma que saber
português não faz de você um escritor de livros. Existe muito mais por
detrás de um programador que a vã linguagem de programação.

O que estes cursos milagrosos não ensinam é a estruturar o pensamento
lógico. Falta o conhecimento de algoritmos, estruturas de dados, padrões
de projeto e por aí vai. Paradigmas, como programação funcional,
procedural e orientada ao objeto, programação linear, programação
declarativa e modelamento processual e relacional estão sendo deixados
de lado.

Estas coisas são de extrema importância para que um programador consiga
escrever código de qualidade. Como um programador pode criar uma rotina
que interage com um banco de dados relacional se não faz a menor ideia
do que é um banco de dados relacional?

O problema é que estamos vivendo uma coqueluche de *startups* e estas
*startups*, talvez pela limitação de recursos, procuram por
programadores faz-tudo que possam surgir com uma solução mirabolante
como se programar fosse como tirar um coelho da cartola. Com isso, os
programadores são super-simplificados e passam a ser pessoas que tem seu
conhecimento limitado a linguagens de programação. E só.

As startups que vêem o programador como a sua tábua de salvação terminam
com um produto cuja manutenção é cara e altamente dependente de quem
escreveu. Não há preocupação com o ciclo de vida do software e o
resultado é que a startup, do ponto-de-visita técnico, tem vida curta.

#### Pensamento Lógico

O pensamento lógico é, na minha opinião, essencial para a escrita de
programas confiáveis, eficazes e eficientes. Infelizmente, não é algo
que seja muito intuitivo: trata-se de como aprender a dar ordens a uma
coisa que não vai questionar absolutamente nada e vai executar ao pé da
letra tudo o que você disser.

Hoje em dia as linguagens de programação são basicamente imperativas, ou
seja, você precisa dizer o que quer que seja feito ordenando ao
computador que faça determinada coisa. Para entender por que isso pode
ser complicado, experimente escrever, em português mesmo, uma lista de
instruções explicando como dar o laço no sapato. Imagine que um robô vai
fazer o que você está dizendo. Isto é muito complicado e muito pouco
intuitivo.

Porém, esta é a forma como escrevemos programas hoje em dia:
imperativamente. E dentro deste aspecto, é preciso construir o
pensamento lógico para que você consiga descrever com a menor quantidade
possível de instruções o que quer que seja feito. Além disso, é preciso
entender o que é a modularização, ou seja, uma forma de dividir o
problema que você tem em problemas menores e criar soluções para cada um
dos problemas menores no intuito de resolver o problema maior.

#### Sintaxe e Semântica não é tudo

A linguagem de programação é, na verdade, a peça menos importante a ser
aprendida. Imagine que que a linguagem é onde você vai escrever a
expressão do seu pensamento. Porém, é preciso aprender a pensar primeiro
antes de expressar-se.

Ao contrário das linguagens naturais, aqui estamos expressando o
pensamento de forma que um computador possa executar instruções de
maneira a materializar seu pensamento, seja em termos de números,
gráficos, sons ou qualquer outra forma que seja possível em um
computador.

Assim, se você tende a ser prolixo, o seu programa também será prolixo,
cheio de instruções desnecessárias. Se você é objetivo, seu programa
também será muito objetivo.

#### Não supersimplifique

Um programa de computador, qualquer que seja a plataforma na qual irá
executar, é, antes de mais nada, uma peça de engenharia. Ali foram
gastos conhecimentos em estruturas de dados, modelamento matemático,
análise de dados e problemas e mais uma série de outras disciplinas não
menos complicadas.

O bom programador sabe projetar bem o que vai escrever. Não sai
escrevendo para "ver no que vai dar". Quando isto acontece, costumo
dizer que se *escreve software por coincidência,* ou seja, o programa
coincidentemente funcionou mas não se sabe o por que.

É importante completar que o programador não tem balas de prata.
Trata-se apenas de mais um profissional envolvido em um projeto de
desenvolvimento de software. É preciso ainda ter analistas de sistemas,
de negócio, profissionais de modelagem e análise de dados, designers e
mais uma penca de outros profissionais caso você queira desenvolver
software de qualidade.
