Especificação é coisa do passado
================================

Quando você vai comprar um computador ainda fica se perguntando qual o
processador, memória e placa de vídeo que a máquina tem? Comprar uma…

------------------------------------------------------------------------

### Especificação é coisa do passado

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/1200/1*iNIW6nRQ1uzW5ROqbUJvwQ.png" class="graf-image" />
</figure>

Quando você vai comprar um computador ainda fica se perguntando qual o
processador, memória e placa de vídeo que a máquina tem? Comprar uma
máquina nova pela especificação era uma prática muito comum. Porém, com
o passar dos anos, isso tornou-se obsoleto devido ao avanço das
tecnologias. Hoje há processadores que funcionam muito mais rápidos que
seus antecessores e, pasme, com bem menos *clock*. Há sistemas que
precisam de bem menos memória e bem menos disco rígido.

Com o processamento cada vez mais se movendo para as *nuvens*, escolher
um computador pela especificação se tornou a melhor forma de colocar
fogo no seu dinheiro. A pergunta que é preciso responder ao comprar uma
máquina nova é esta: o que eu consigo fazer com essa máquina?

Eu comecei a perceber que a especificação havia se tornado uma
obsolescência quando comecei a usar as máquinas da Apple. Meu MacBook
Air é uma máquina cuja especificação é humilde se comparado aos PCs na
mesma faixa de preço no mercado. Porém, é uma máquina que me permite
fazer absolutamente tudo o que eu preciso em termos de atividades
profissionais.

Olhar a máquina pela especificação tornou-se uma forma obsoleta de
escolher um computador e não foi só para a Apple. Mesmo os PCs atuais já
não podem mais ser medidos pela especificação. Mas, por que isso?

Não foi só o hardware que evoluiu. O software também. Ao longo dos anos
a tecnologia dos compiladores avançou muito, bem como a tecnologia dos
otimizadores e *montadores (assembladores* para quem gosta de
aportuguesar as coisas). O software que usamos hoje é muito mais
otimizado do que o software que usávamos a 5, 6 anos atrás. E não é por
que os programadores ficaram mais cuidadosos, mas por que as ferramentas
de desenvolvimento evoluíram.

Assim, os programas estão mais rápidos, alguns inclusive auxiliados por
enormes nuvens que lhes emprestam grande poder de processamento através
da distribuição de tarefas através de computadores conectados. Portanto,
a exigência que havia dos desktops decresceu, permitindo que você hoje
faça o mesmo trabalho com um computador menos poderoso em cima da sua
mesa.

Assim, quando for escolher uma máquina nova, procure por aquela que
resolva o seu problema e não aquela que poderá resolver os problemas que
você ainda não tem. O ciclo de vida de um computador não ultrapassa 4
anos. Quando você precisar de mais poder de processamento certamente já
terá trocado de máquina.

Por que estou falando sobre isso? Por que vejo gente comprando canhões
para matar mosquitos e acabam realizando investimentos altos em
equipamentos cujo poder de processamento e armazenagem é tão alto que
nunca será usado totalmente. Isso significa que as pessoas, com esse
pensamento voltado à especificação, acabam investindo muito mais do que
deveriam para resolver seus problemas.

Portanto, dê atenção ao que você consegue fazer com a máquina e não ao
que ela tem dentro do gabinete. Garanto que você vai economizar bastante
dinheiro ao comprar seu próximo computador.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [January 10, 2016](https://medium.com/p/82a86c9e3121).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/especifica%C3%A7%C3%A3o-%C3%A9-coisa-do-passado-82a86c9e3121" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
