Faça um curso
=============

Ou continue se orgulhando de não saber usar essas coisas

------------------------------------------------------------------------

### Faça um curso

#### Ou continue se orgulhando de não saber usar essas coisas

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*vPEUDsnnkqhCJGMoIYgdyw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Windows e Microsoft Office. Esta é uma combinação tão comum que
é estranho sentar-se a um computador Windows e não achar pelo menos o
Word. Praticamente todo mundo que usa uma máquina Windows o faz por
conta do pacote Office. No entanto, muita gente não sabe usar nem um
milésimo das funcionalidades oferecidas pelo pacote inteiro e ainda vive
a ilusão de ser produtiva usando um software que não conhece.

O primeiro mito é achar que o Office é fácil. Não, não é. Ao longo dos
anos, o Microsoft Office aumentou significativamente a quantidade de
funcionalidades a ponto de tornar-se um sistema grande e complexo. É uma
grande bobagem achar que *mexer* no Word é o mesmo que *dominar* o Word.
Eu arriscaria dizer que mais de 95% das pessoas sabe apenas mexer no
Word. 5% realmente dominam a ferramenta.

Não, eu não uso o Office. Há anos que não encosto o dedo no pacote de
automação de escritórios da Microsoft. E não é minha intenção me passar
por um especialista disso nem muito menos puxar o saco da Microsoft, mas
alertar você, que é usuário do Office, que provavelmente está perdendo,
e muito, em permanecer como apenas um *fuçador* da ferramenta.
Certamente alguma funcionalidade que você não conhece poderia lhe trazer
muito mais produtividade.

O fato é que as pessoas usam somente as funcionalidades básicas do
pacote. Por exemplo, usam o Word como um mero editor de textos para
formatações simples. O Word é muito mais do que isto. É possível gerar
relatórios complexos, criar formulários de entradas de dados, e toda uma
quantidade de coisas que fariam você ganhar tempo. Por exemplo, você
poderia usar uma planilha do Excel como fonte de dados para alimentar
uma mala direta gerada pelo Word. O Word tem essa funcionalidade desde
sempre.

Infelizmente as pessoas caem na armadilha de achar que não precisam
fazer um curso para aprender a usar o Office. Com isso, deixam de lado
as verdadeiras funcionalidades que fazem do pacote ser o que é hoje em
dia: uma suíte de automação de escritórios. O mesmo eu digo sobre o
Windows: todo mundo acha que sabe usar o Windows, mas sempre tem alguém
que instala o WinZip por que acha que não há nada que comprima arquivos
no sistema. Ledo engano. Desde o Windows 95 que é possível criar pastas
compactadas (leia-se arquivo Zip) direto do Windows Explorer.

O software está cada vez mais complexo. Não se engane. Se você quer
tirar o maior proveito do software que usa, não importa qual seja,
compre um livro, faça um curso. Ficar no fuça-fuça não te trará muito
benefício e você se verá às voltas com um software que faz muito mas que
você usa pouco.

A lei que eu tenho para mim é esta: se estou tendo de fazer muita coisa,
estou fazendo errado. A máquina é quem deveria fazer para mim. Se eu não
consigo com que a máquina faça determinada coisa para mim é por que
preciso estudar melhor o que a máquina faz para saber até onde posso ir.

E hoje em dia, minha gente, a coisa mais importante que temos é o tempo.
Se uma determinada funcionalidade que você desconhece no seu software
pode economizar seu tempo, por que não usá-la? Aprenda! Vale o
investimento. Cada segundo que você economizar do seu dia-a-dia é um
segundo a mais que você tem para fazer o que mais importa na vida:
viver.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [September 17, 2016](https://medium.com/p/5e8da3486cf4).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/fa%C3%A7a-um-curso-5e8da3486cf4" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
