---
layout: post
title: A pior forma de fidelizar seu cliente
subtitle: 
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Eb6fXIBol0AtBxvTTYNyCw.jpeg
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo]
---

Oferecer uma vantagem ao seu cliente, prendendo-o a um contrato de
fidelização é quase como assumir que seu serviço ou produto é uma
merda e que você está disposto a baixar o preço só para garantir uma
receita mensal por um tempo determinado.

Eu considero o modelo de fidelização adotado pelas operadoras de TV a
cabo e telefonia móvel celular brasileiras extremamente atrasado. Essa
ideia de prender o cliente através de um contrato leonino é um modelo
da época das cavernas, na minha humilde opinião.

O cenário que temos normalmente presente nas empresas que têm essa
prática é este: o serviço ou produto é meia-boca e o preço não é
baixo.  Quando você já é cliente e te oferecem alguma vantagem cujo
preço fica abaixo do praticado para novos clientes, fica a questão:
por que não cobraram este preço na largada? Estou sendo roubado!

Quer fidelizar seu cliente? A resposta é simples: encante-o.
Simplesmente preste bem o seu serviço. Ofereça soluções que sejam
interessantes ao seu cliente e não a você. Se o seu cliente não vê
vantagem em contratar seu serviço ou comprar o seu produto, por que
ele vai gastar o dinheiro suado dele contigo?

#### Preço não é agrado

Baixar seu preço para clientes antigos não é agrado se o seu serviço é
uma bosta. Há produtos e serviços caríssimos que, ainda assim, vendem
como água no deserto. O iPhone é um exemplo. Ali você compra não só a
marca, mas toda uma estrutura de serviços que encanta no
atendimento. Os parques da Disney são outro exemplo. Se você já foi
algum dia para lá, sabe que a entrada é tudo, menos barata. Porém, se
você saiu sem se encantar com o nível do serviço e do entretenimento,
infelizmente você deu azar, muito azar.

Baixar seu preço não é vantagem para o seu cliente. Vantagem é seu
cliente usar o seu serviço ou produto de forma a ficar totalmente
satisfeito. Você precisa resolver um problema que o seu cliente tenha
de forma que o seu produto ou serviço torne-se invisível na vida do
cliente.

> Você precisa resolver um problema que o seu cliente tenha de forma
> que o seu produto ou serviço torne-se invisível na vida do cliente.

Quando digo invisível quero dizer que o seu produto ou serviço é tão
bom que o cliente usa-o de forma natural, sem se aperceber disso. No
caso inverso, o cliente vai perceber seu produto ou serviço e vai
descer a lenha pois as coisas ruins são as que nos mais chamam a
atenção.

Quer um exemplo? Se o seu celular é bom, você usa-o no seu dia-a-dia
sem se aperceber disso, naturalmente. Se ele trava com frequência,
você apercebe-se disso e terá uma experiência negativa.

#### Não force a barra com seu cliente

Seu cliente decidiu sair fora e cancelar o seu serviço ou não quer o
seu produto? Trate-o de forma cortês. Coloque-se à disposição, seja
parceiro dele. Indique, inclusive, soluções para ele substituir seu
serviço. Isso fará com que seu cliente fique do seu lado e volte ao
seu serviço à primeira experiência negativa com a concorrência.

Tratar seu cliente como um traidor é a pior coisa que você pode fazer.
Isso vai fazer dele seu inimigo. O resultado será que o seu ex-cliente
nunca mais voltará a fazer negócios com você e, pior, falará mal do
seu negócio para todas as pessoas da sua rede de amizade. E,
acredite-me: tem gente que tem uma rede de contatos enorme.

Não fique tentando manter seu cliente à força. Se ele decidiu seguir o
caminho dele, ele tem um bom motivo. Respeite este motivo, coloque-se
do lado dele e deixe a porta sempre aberta. Se ele não voltar, ele vai
indicar pessoas que substituirão ele. Procure, com isso, multiplicar e
nunca subtrair. Neste caso em particular a subtração ocorre numa taxa
muito maior do que a multiplicação.

> A subtração ocorre numa taxa muito maior do que a multiplicação.

#### Seja breve no contato telefônico

Hoje em dia ninguém mais fica horas falando no telefone. Essa época já
passou pois existem diversas outras formas de comunicação tão
eficientes quanto e que são mais populares. O Whatsapp é um grande
exemplo.

Se você for ligar diretamente ao seu cliente que está saindo do seu
negócio, seja breve e cortês. Se for oferecer algo para ele ficar,
seja objetivo. Ao ouvir a recusa, deixe com seu cliente informações de
contato e envie, posteriormente, um email, por exemplo, com alguma
oferta interessante.

Insistir para o cliente ficar por telefone é a pior coisa que você
pode fazer. O cliente já está saindo do seu negócio, está de saco
cheio e ainda recebe uma ligação com um atendente insistente… Isso só
o fará pular fora do barco mais rapidamente.

#### Simplifique o desligamento do cliente

Muitas empresas criam um inferno na vida do cliente quando este decide
destratar um serviço. Simplifique. Seu cliente quer ir embora? Deixe-o
ir. Encante-o na saída. Dê-lhe um forte abraço e deseje-lhe sorte.
Agradeça-lhe por pelo tempo que ficou como cliente da sua empresa. E
deixe sua porta aberta.

Complicar a saída do seu cliente apenas torna a experiência dele mais
sórdida ainda. Ao finalizar o contrato ele jamais voltará para o seu
serviço. A facilidade do destrato encanta. O cliente vai pensar duas
vezes quando precisar do seu serviço no futuro. E provavelmente vai
procurar você.

Perder um cliente é um processo natural no mundo dos negócios. Isso
vai acontecer. A situação do seu cliente muda. Os problemas dele
mudam.  Chega um momento no qual a sua solução já não resolve mais o
problema do seu cliente e ele naturalmente deixa de fazer parte do seu
público-alvo.  Entender isso é um passo importante para manter sua
marca sempre dentro da estima do seu público.

#### Faça direito o que se propõe a fazer

Bem, se você não entregar para o seu cliente algo decente este não se
fidelizará ao seu negócio. Portanto, não importa o que você venda:
faça direito. Entregue qualidade. Ninguém quer nada meia-boca. O
dinheiro do seu cliente foi conseguido de forma suada. Honre este fato
entregando algo com a qualidade que seu cliente merece.

Se você não fizer direito, o seu concorrente fará. O resultado será
assistir de camarote sua carteira de clientes encolher até que você
não terá mais dinheiro suficiente para manter sua operação. E aí será
obrigado a passar a faca na própria carne. E essa é uma forma dolorosa
de ver sua empresa morrer.

#### Ritos Finais

Bom, não fique preso ao passado. O mundo está mudando, evoluindo,
constantemente. A forma como seu avô fazia negócio não vale mais. Mire
sempre no futuro. Quem gosta de passado é museu. Aprenda com o passado
mas seja sempre evolucionário.

Todas as empresas de sucesso hoje em dia são evolucionárias. Isso, em
si, é uma revolução na forma de produzir bens e serviços. Estamos
vivendo uma época de desindustrialização, o que é curioso. Startups
são empresas minúsculas que estão à frente da inovação. Siga esta
onda.
