Pensamentos de um homem sobre as mulheres
=========================================

Elas são quase divinas. Sem elas, não haveria raça humana.

------------------------------------------------------------------------

### Pensamentos de um homem sobre as mulheres

#### Elas são quase divinas. Sem elas, não haveria raça humana.

A natureza nos dividiu em homens e mulheres. Um não vive sem o outro e
um não progride sem o outro. Sem as mulheres os homens não procriam e
sem os homens as mulheres são incapazes de gerar vida, fisiologicamente
falando.

Ao longo da História a mulher foi colocada em segundo plano por ser mais
frágil do ponto-de-vista físico. Frágil? As mulheres foram construídas
para aguentar mais dor do que os homens justamente por que o parto é
doloroso. É o preço que pagamos por sermos bípedes e por termos a
cintura rígida. Coisas da evolução.

Eu nunca entendi as mulheres. Nenhum homem jamais será capaz de
entender. E não é por que elas são complicadas. Nada disso. Elas são
capazes de gerar a vida. Nós não. Apesar da dependência do homem para
dar o *start* no processo, elas é quem tem de aguentar 9 meses de espera
para pegar o rebento nos braços. São 9 meses nos quais elas sentem o que
jamais seremos capazes de sentir.

Eu vi meus filhos se mexendo dentro da barriga da mãe. Mas não faço
ideia o que é a sensação de ter um treco vivo dentro da barriga mexendo
sem o meu controle.

Eu aprendi a amar as mulheres. Sexo não é amor. Estou falando de outra
coisa. Amo as mulheres. Amo a atmosfera que cerca a mulher, aquela
possibilidade de criar vida, aquela sensação de paz que elas transmitem.
Talvez seja por isso que os homens se assustam tanto com as mulheres
quando elas estão bravas: a fúria feminina não tem comparação. É uma
fúria única, descontrolada, pura. É uma força primal, destruidora.

As mulheres formam uma força avassaladora que deveria completar-nos.
Alguns homens sentem-se ameaçados por esta força. E querem subjulgá-la
pois entendem, erroneamente, que os homens são o topo. Ledo engano! Nós,
homens, somos a base. As mulheres são o topo. E é nosso dever colocá-las
no topo pois elas é quem dão a continuidade da nossa existência.

Homens que subjulgam mulheres não são homens. São animais. Querem roubar
a vida das mulheres para si. Querem sorver o poder de criação das
mulheres, destruindo-as fisicamente. Porém, não sabem que o poder da
criação é exclusivo das mulheres. É algo que não pode ser tomado à
força. É algo que não pode ser tirado, muito menos dado.

As mulheres nos completam. E nós as completamos. E deveríamos viver
dessa forma: um completando o outro, tornando-nos um só e frutificando
na imagem de nossos filhos. Mesmo quando não é possível ter filhos, como
no caso de casais estéreis ou homo-afetivos, o amor frutifica por outras
maneiras.

É sobre isso que estou falando: amor. Ao amar, você não vê mais
barreiras, diferenças. A ideia de um degrau, de alguém que "está por
cima", desaparece. O amor iguala os seres de forma que não é possível
descrever por palavras. Sexo não é amor. Sexo deveria ser a ferramenta
para frutificar o amor e não para gerar o prazer pelo simples prazer.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [May 27, 2016](https://medium.com/p/90bc3198588).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/pensamentos-de-um-homem-sobre-as-mulheres-90bc3198588" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
