---
layout: post
title: A mágica do mundo que perdeu a mágica
subtitle: A magia existe. Está ai, na sua porta.
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*GUTZkbmksa3pjih-3zAi7A.jpeg
author: ronaldo
categories: [Pensamentos, Reflexões]
---

Quando somos crianças, nossas primeiras experiências no mundo são
simplesmente mágicas. As novidades saltam aos nossos olhos como coisas
simplesmente mágicas e intrigantes. As experiências são imersivas e
poderosas. Até que ficamos adultos.

Com o passar dos anos a magia do mundo desaparece. Mudamos nossas
crenças. Algumas crenças simplesmente abandonamos. Outras,
substituímos por novas. O mundo passa a ter explicação, a ser um
compêndio de coisas previsíveis, mesmo quando acontecem sem o nosso
controle. O mundo torna-se árido.

Afirmo que o mundo é mágico. Olhe à sua volta. Olhe no asfalto da rua
da sua casa: no meio da rua, em alguma rachadura, alguma planta está
crescendo, se esforçando para germinar em um lugar completamente
improvável. Sabe aquele bolo que você esqueceu dentro do armário? Está
saltando de mofo, micélios intermináveis emaranhando-se por dentro da
sua estrutura, fermentando o bolo e tornando-o intragável, mas não
menos mágico.

A vida é uma magia, uma manifestação insistente neste mundo que
deveria ser levada mais à sério. A vida se manifesta até mesmo onde é
improvável encontrá-la. E basta pensar: como elementos que são
forjados nas caldeiras colossais das estrelas podem combinar-se de tal
forma a tornarem-se animados, com vontade própria, capazes de traçar
seu próprio destino?

Como elementos combinados ao acaso podem começar a processar outros
elementos, gerando energia e movimento? Como estes mesmos elementos
podem dividir-se e criar novos indivíduos com as mesmas habilidades?
Isto, meus amigo, é magia. Uma criança crescendo no ventre da mãe é
algo mágico. De uma combinação microscópica, quase unicelular,
torna-se um indivíduo completo, capaz de exprimir sua própria vontade.

Nós criamos um modo de vida artificial que tolheu a contemplação. Não
contemplamos o mundo, o universo colocando à nossa volta. Contemplamos
coisas muito mais simplórias, irrisórias e completamente sem
importância como carros, dinheiro, poder.

O mundo à nossa volta é muito mais cheio, imprevisível e descontrolado
do que imaginamos. Teimamos em criar ambientes controlados, seguros. A
verdade é que o mundo é um grande turbilhão descontrolado de eventos
que seguem-se encadeando-se, emaranhando-se e combinando-se de maneira
a formar a realidade que nos cerca. Mesmo a realidade é algo
dependente do ponto-de-vista, pois nossas capacidades distintas
distorcem nossa sensibilidade e, consequentemente, a nossa percepção
da realidade.

Contemplar o mundo, o universo é contemplar a si mesmo. Estamos
circunscritos ao universo. Fazemos parte dele. Somos constituídos pela
mesma matéria que existe no universo. Somos manifestações. As
condições se tornaram favoráveis para que pudéssemos nos manifestar.
Espontaneamente. E aqui estamos, vivendo nossas vidas distraidamente,
sem nos dar conta da magia que acontece à nossa volta.

Criamos um mundo de sonhos, esta é a verdade. Estamos dormindo. E
alguns de nós permanecerão dormindo até a morte. Jamais perceberão que
estão sonhando. Porém, despertar não é uma tarefa fácil. Mas é uma
tarefa necessária.
