A solução do Brasil está nas comunidades
========================================

Nada de ideologia. A solução é o lugar onde você vive.

------------------------------------------------------------------------

### A solução do Brasil está nas comunidades

#### Nada de ideologia. A solução é o lugar onde você vive.

Hoje tive uma palestra sobre segurança no condomínio onde moro, fruto da
iniciativa do Conselho de Segurança da comunidade. Esta palestra, em
particular, abriu meus olhos para a enorme ignorância na qual vivo. E
provavelmente é tão enorme quanto a ignorância na qual você também vive.

Nunca fui no centro comunitário do meu bairro. Para falar a verdade, nem
sabia que existia. Como também eu não sabia da existência do conselho de
segurança e do conselho de saúde, ambas iniciativas comunitárias. Ao não
saber disso, fechei meus olhos para a realidade que me cerca e,
principalmente, desconhecia completamente o trabalho que a polícia
realiza na minha comunidade.

O fato é que nós, brasileiros, nos esquecemos completamente que vivemos
inseridos dentro de algum tipo de comunidade. Seja a comunidade
profissional, aquela que participamos indo ao trabalho todos os dias,
seja a comunidade do seu bairro, do seu prédio. Hoje eu tive o vislumbre
de como as comunidades podem ser a saída para os impasses que vivemos no
país atualmente.

Vivemos um momento no qual passamos um cheque em branco para o governo.
O resultado é que o governo, do alto de sua incompetência, armou-se para
perpetuar-se no poder. Quando falo governo não estou me limitando ao
governo federal. Também estou falando da prefeitura, da sub-prefeitura,
da administração comunitária. Nossa omissão dentro da nossa comunidade
ecoa-se alto dentro da estrutura administrativa do Estado. O resultado é
um Estado que trabalha contra o cidadão de bem.

Depois dessa reunião de hoje, ficou claro para mim que a saída do Brasil
está nas comunidades. É importante que os brasileiros comecem a
participar das suas comunidades, resolvendo primeiro os problemas dos
seus bairros e das suas cidades. Aquela rua esburacada, aquela
boca-de-fumo que fica num canto escuro da esquina… Tudo isso pode ser
resolvido se participarmos mais da comunidade onde vivemos.

E por que isso pode melhorar nosso país? Isso é exercitar a nossa
cidadania. É cobrar os administradores públicos que foram, em última
instância, eleitos por nós, o povo, a atuar em nosso favor. Ficamos com
preguiça, delegamos esse papel para os agentes estatais e o resultado é
o que aí está: populismo, má gestão pública e, como consequência, uma
queda drástica da qualidade de vida de um país inteiro.

Não estou aqui discutindo política. Estou atentando apenas para o fato
que deveríamos participar da comunidade onde vivemos de forma ativa,
procurando resolver problemas que nos atrapalham no nosso dia-a-dia
antes de partirmos para resolver todos os problemas do país. Se
pensarmos bem, se cada um de nós resolver um problema pequeno, o
conjunto de soluções terá resolvido problemas enormes.

Eu assumo minha ignorância. Realmente desconhecia o trabalho da polícia
e da segurança pública. E também desconhecia a negligência do Estado com
relação aos profissionais que trabalham arriscando suas vidas todos os
dias para que possamos trabalhar e viver com tranquilidade. Está na hora
de mudarmos isso, caros irmão brasileiros. Está na hora de chamarmos
para nós a responsabilidade e exercitarmos nossa cidadania.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [April 5, 2016](https://medium.com/p/bab12a8f1ac7).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-solu%C3%A7%C3%A3o-do-brasil-est%C3%A1-nas-comunidades-bab12a8f1ac7" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
