Pai
===

A continuidade da vida.

------------------------------------------------------------------------

### Pai

#### A continuidade da vida.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*14IPTvUImKS1IjXgj0mjnQ.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Um dia eu fui filho. Apenas isso. Filho. Via no meu pai um
herói, aquela pessoa perfeita, incapaz de errar. O tempo passou e a
infância ficou para trás. Meu pai transformou-se de uma visão da
perfeição em um ser humano igual a mim, imperfeito, cheio de problemas,
frágil até. Não era o herói que eu pensava que fosse. Mas nem por isso
deixei de admirá-lo na força de sua convicção, nos sacrifícios que teve
de realizar para manter os filhos da melhor forma que conseguisse.
Aprendi a valorizar aquele homem que deixou tanto para trás para criar
os filhos.

Hoje, troquei de papel. Quem sacrifica-se sou eu. E nada do que faço
pelos meus filhos considero um sacrifício, mesmo por que não é. É o
esforço pela manutenção da vida, da minha linhagem. É a continuidade. É
a promessa de que meus genes vão permanecer, que uma parte de mim será
perpetuada.

Ver nos rostos deles traços meus, de meus antepassados é como ler um
livro no qual está estampada uma história de gerações, cujos novos
capítulos serão escritos pelos pequenos, pelas suas mãozinhas e seus
rostos angelicais.

Desde que me tornei pai abandonei o medo da morte. A morte tornou-se
necessária. É o que garante que haverá lugar para eles, os meus filhos.
Se eu permanecer, estarei ocupando o lugar que é deles e não mais me
pertence. Hoje eu sou apenas um ocupante que prepara o assento para que
eles possam se acomodar no futuro. O nosso lugar é temporário, assim
como será o lugar deles.

O que me liga aos meus filhos não é aquele amor visceral como o que une
a mãe aos filhos. É algo mais etéreo. Eu não os carreguei no meu ventre.
Eu não os senti crescendo dentro de mim. O amor que existe entre um pai
e seus filhos é algo mais etéreo, cuja linha é facilmente cortada, o que
explica a quantidade de pais que sequer querem a companhia dos filhos.

Porém, o que sinto pelos meus filhos é poderoso. É um amor
incondicional. Não preciso de nada para amá-los. Não preciso de nada
para dar minha vida por eles. Eles são, simplesmente, as duas pessoas
mais importantes da minha vida. Como eu disse, são a promessa da minha
continuidade na Terra, a porta da minha imortalidade. Muito mais do que
isso, são criaturas que trilharão seus caminhos completamente sem o
controle da minha vontade, e que construirão suas vidas de acordo com os
seus próprios anseios.

Ser pai é ser um professor. É ensinar tudo o que se sabe, e aprender
muito mais, para que seus filhos possam seguir sem você. Ser pai é abrir
mão da sua própria existência em detrimento aos filhos, concedendo a
eles a continuação da sua própria vida sem, contudo, cobrar-lhes deles
um objetivo. Ser pai é ligar-se ao que há de mais divino na raça humana,
e ver essa divindade crescer na forma de duas crianças que um dia serão
adultos e passarão por este exercício de continuidade.

Ser pai é uma dádiva, uma bênção. Ao me tornar pai eu vislumbrei o
quanto minha vida era preto-e-branca antes da minha filha nascer. Hoje
os meus filhos são a aquarela deste quadro chamado vida, minha vida. Eu
desenho em preto-e-branco e eles pintam com cores vivas.

Feliz dia dos pais!

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 14, 2016](https://medium.com/p/30a9bffa5481).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/pai-30a9bffa5481" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
