Android vs iOS
==============

Nem melhor, nem pior. Apenas diferentes.

------------------------------------------------------------------------

### Android vs iOS

#### Nem melhor, nem pior. Apenas diferentes.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Evpa2t2OHTnpdskfPYj22g.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Comecei a programar para iOS lá pelos idos de 2011. Peguei o
fim do iOS 4 e a transição para o iOS 5 e toda aquela moda de
*skeumorfismo* que existia na época. De lá pra cá o iOS ficou *flat* e o
Android ficou *material*. Mas não é apenas o design que diferencia as
duas plataformas, mas todo um conjunto de coisas que, a meu ver, levam a
duas plataformas equivalentes em termos de funcionalidades mas
completamente diferentes em termos de experiência.

Na minha opinião quem desenvolve para ambas as plataformas tem de se
atentar ao fato de que são duas plataformas completamente diferentes:
Android nasceu de um kernel linux modificado; iOS nasceu de um kernel
BSD modificado. Linux não é unix. E unix não é linux. São sistemas
completamente diferentes, apesar das inúmeras semelhanças.

Outro ponto importante é a tecnologia sobre a qual ambos os sistemas são
construídos: são completamente diferentes. Desde o *touchscreen* da
Apple até o NFC dos devices Android, tudo é diferente. A Apple, por
exemplo, usa bluetooth 4.0 para muito mais do que só se pendurar a
devices: a tecnologia é usada para localização indoor, por exemplo.

#### Experiências Distintas

Outro ponto importante e que normalmente é negligenciado é a experiência
do usuário. O iOS tem uma experiência completamente diferente da
experiência do Android. Novamente não há aqui melhor ou pior, mas
diferente. São plataformas completamente distintas e que dão
experiências distintas ao usuário final.

Por exemplo, a *continuidade* é uma característica específica do iOS que
permite que uma chamada comum seja atendida no seu iPad, ou no seu Mac.
Tudo depende da proximidade que o device está um do outro. Este é um
tipo de experiência exclusivo do iOS.

Portanto, ao criar um app que vai funcionar em várias plataformas é
preciso ter isso em mente: seu app terá experiências diferentes em cada
uma das plataformas. Tentar homogeneizar a experiência do seu app é um
erro: em alguma plataforma você será obrigado a tolher o seu usuário ou
a oferecer a ele uma experiência muito diferente da que ele já está
acostumado, o que pode ser um fator que leve à baixa adoção do seu app
naquela plataforma.

Até mesmo o design do seu app tem de ser diferente. Não adianta você
tentar fazer um design único. Cada plataforma tem uma maneira diferente
de fazer as coisas. Existe já uma *linguagem* associada à forma como as
coisas são apresentadas e à forma como as ações são executadas. Tentar
generalizar este conceito é um erro tremendo.

Se você tenta criar um design e uma experiência únicas para várias
plataformas distintas, o efeito é, invariavelmente, este: o seu app será
elogiado em uma plataforma e praguejado em outra.

#### Não há balas de prata

Há anos que fabricantes prometem balas de prata para matar lobisomens
quando o assunto é multi-plataformas. Quando eu comecei a ver essa
estória de multi-plataforma, as plataformas no mercado eram o DOS, unix,
o Windows, o OS/2, BeOS e o Mac OS. Haviam uma série de produtos que
prometiam ser multi-plataforma. Foi a época na qual todo mundo lançou um
produto Visual qualquer coisa que prometia funcionar no DOS, no Windows
e no Unix em alguns casos.

Nunca nenhum desses produtos conseguiu permanecer multi-plataforma e
sempre acabaram terminando em alguma plataforma específica. Na época,
todos acabaram ficando no Windows, que era a plataforma que mais
crescia.

Quando a Sun criou o java, a pretensão era justamente escrever o código
uma única vez e executá-lo em tudo quanto é plataforma. Isso nunca foi
conseguido principalmente devido às grandes diferenças entre as diversas
plataformas, o que levava o usuário a ter diferentes experiências e, por
fim, enterrou esta pretensão.

A verdade é que a briga de plataformas atualmente se coloca como um
grande desafio aos profissionais de UI e UX, pois cada plataforma tem
suas características e seus detalhes que, se não levados em
consideração, tornam a vida do usuário um pequeno inferno.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [July 27, 2016](https://medium.com/p/83cf82037d2e).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/android-vs-ios-83cf82037d2e" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
