O serviço de mensagens sem privacidade
======================================

Você usaria um serviço assim?

------------------------------------------------------------------------

### O serviço de mensagens sem privacidade

#### Você usaria um serviço assim?

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*IzOs2NXU4t1n2Myrmwrw8g.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Novamente a justiça brasileira está em queda de braço com o
serviço mais popupar de mensagens instantâneas do mercado, o Whatsapp.
Segundo a justiça, o whatsapp não colabora pois não dá à justiça o
conteúdo das conversas entre acusados de um crime.

Considerando que a implementação do Whatsapp cifra as conversas no ponto
de origem e é apenas um serviço de transporte, as conversas não são
armazenadas no serviço central. Esta é uma característica técnica que
pode ser alterada. É possível que todas as conversas sejam cifradas
entre o telefone e o servidor, passando por um processo de recuperação,
armazenamento e novamente por nova cifragem entre o servidor e o
destino. Por que o Whatsapp não faz isso então?

O primeiro motivo é o custo: cifrar informações consome uma quantidade
enorme de processamento, o que exigiria uma máquina monumental para
realizar a tarefa, considerando a quantidade de usuários que o Whatsapp
tem e a quantidade de mensagens trocadas por minuto. Além disso, seria
necessário ter uma quantidade insana de armazenamento para guardar todas
as mensagens por um determinado período de tempo. Só isso
inviabilizaria, economicamente, uma eventual mudança na arquitetura do
serviço.

O segundo motivo é a confiabilidade: você realmente usaria um serviço de
mensagens instantâneas cujas mensagens trocadas pudessem ser vistas por
sabe lá Deus quem? A cifragem das mensagens tem como objetivo proteger a
privacidade de quem usa a plataforma. Um empregado mal-intencionado, por
exemplo, poderia ler e divulgar as mensagens se elas não fossem
cifradas.

Isso parece conto da Carochinha? Você nunca se perguntou como é que seu
nome e telefone foram parar em cadastros que você nunca fez? Trata-se de
vazamento de informação de alguma operadora da qual você já foi cliente.
Isto é por que suas informações pessoais não são armazenadas de forma
cifrada. Vira e mexe empregados insatisfeitos de ISPs roubam fotos
*quentes* de emails através da leitura dos arquivos de cache dos SMTPs.
Isto acontece e não é invenção da minha mente diabólica.

O terceiro, e o menos importante motivo de todos: mudar o software para
fazer o que a justiça brasileira quer demanda tempo e investimento.
Alguém vai ter de arquitetar, escrever, testar e colocar em produção as
mudanças de código. E isso custa dinheiro, muito dinheiro. Quem vai
pagar a conta?

Bem, o judiciário deveria parar de tentar impor as coisas à força e
deveria entender melhor o contexto da tecnologia. Eu entendo que o
Whatsapp não está acima da justiça, mas a justiça, também, não pode ser
arbitrária e tomar decisões de forma a ferir os interesses de tantas
pessoas. Por exemplo, o meu plano celular inclui Whatsapp ilimitado.
Como a justiça bloqueou o whatsapp, quem fica no prejuízo sou eu por que
continuo pagando pelo plano sem possibilidade de usar o WhatsApp, o
produto pelo qual paguei. Há cozinheiros que pegam pedidos de almoço via
Whatsapp. Hospitais fazem acompanhamento pelo Whatsapp. Ou seja, o dano
maior é causado ao usuário do serviço, neste caso.

Eu sou da opinião que estes casos de criminosos usando plataformas de
comunicação cifradas são complexos. Afinal de contas, ao abrir as
comunicações entre os criminosos, a plataforma abre mão da privacidade
da informação e todos começamos a ser efetivamente monitorados pelo
Estado, da mesma forma como George Orwell previu na sua obra 1984.

Assim, acredito que este impasse entre a justiça e as empresas
prestadoras de serviços é algo complexo e que precisa de bastante
cuidado para ser tratado. Mas isso é feito através do diálogo e não da
imposição de uma medida judicial.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [May 3, 2016](https://medium.com/p/9afa0e64b90e).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-servi%C3%A7o-de-mensagens-sem-privacidade-9afa0e64b90e" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
