A bomba no seu bolso
====================

E não é só da Samsung…

------------------------------------------------------------------------

### A bomba no seu bolso

#### E não é só da Samsung…

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*NnVIXYsT5tQM9JqEWAcWrw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Nas últimas semanas o problema do Galaxy Note 7 tornou-se
notícia no mundo inteiro. As companhias aéreas, inclusive, já recomendam
deixá-lo desligado durante todo o vôo. Porém, não é para falar do
problema do Galaxy Note, mas para chamar a atenção da bomba que você usa
no seu bolso e nem se dá conta disso.

Não, não sou alarmista nem quero assombrar ninguém. Na verdade, estive
pensando sobre o assunto e comecei a perceber que coisas comuns do nosso
dia-a-dia são bombas em potencial. Vamos começar pelo seu celular. Não
importa qual o fabricante, o seu celular usa uma bateria. A bateria
recarregável de qualquer celular é uma bomba ambulante. Por que?

Pense bem. A bateria recarregável acumula energia para que esta energia
depois seja utilizada pelo aparelho. O aparelho usa a energia ao longo
de um tempo, o que declina a armazenagem vagarosamente. E se esse
declínio fosse súbito? Se você perfurar a bateria do seu celular ela vai
se incendiar e, provavelmente, explodir. Por que? Por que há energia lá
dentro, armazenada de maneira química. A bateria é um dos mais primários
dispositivos de conversão de energia.

Se você começar a perceber verá que estamos cercados de bombas. O fogão
da sua casa converte energia química em calor, gradativamente. Se a
conversão for imediata, temos uma bela explosão. A bateria do seu carro,
se perfurada, pode explodir com violência, fazendo a bateria do seu
celular parecer um traque.

Você coloca combustível no tanque do seu carro. Imagina se aquilo lá
incendiar-se de uma vez? Ou se o gás do motor da sua geladeira resolver
expandir-se de uma hora para outra, de forma descontrolada?

O nosso uso cotidiano dessas coisas afastou de nós o senso de que grande
parte da nossa tecnologia ainda é perigosa inclusive para nosso
bem-estar. Sem dúvida, as coisas são fabricadas com a segurança em
mente. Porém, chegamos a ser negligentes com o perigo que a nossa
tecnologia apresenta, simplesmente por que acostumamos com o cenário
onde tudo dá certo.

A nossa tecnologia é baseada na conversão de energia. Convertemos
energia para uma forma que seja possível aproveitar. Por exemplo, a
energia elétrica é a conversão da energia potencial gravitacional em
energia elétrica. Dá uma olhada numa barragem e você vai entender esta
afirmativa. Bem, esta é uma das formas mais usadas no Brasil para
converter energia elétrica.

Com o avanço das tecnologias móveis pessoais, começamos a carregar
conversores e armazenadores de energia no bolso. Já há carregadores
baseados em movimento e alguns em energia solar. Ou seja, continuamos
com o princípio da conversão da energia.

Você deve se alarmar com isso? Claro que não. Mas é importante ter
cuidado, agir de forma responsável no intuito a evitar acidentes que
podem ser graves. Quando digo aos meus filhos que tablet e celular não
são brinquedos, falo com seriedade. Um tombo que perfure a bateria do
tablet pode ferir um deles com gravidade.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [November 15, 2016](https://medium.com/p/2c68c7850227).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-bomba-no-seu-bolso-2c68c7850227" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
