---
layout: post
title: O fim dos apps
subtitle: Será mesmo?
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*4mSdL0fcVScWHLHb8TGo2Q.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Opiniões, Tecnologia]
---

Muita gente discute que em 4, 5 anos os apps vão deixar de existir, que a
inteligência artificial vai substituí-los. Existem estudos e mais estudos, e
muita especulação no que vai acontecer. E já tem gente desanimando quem quer
fazer um app por conta disso.

Infelizmente tem gente que vive demais no futuro e especula demais. Em 5 anos,
com certeza muita coisa vai mudar. A começar com a interface com a máquina. Os
telefones realmente têm telas muito grandes e são dispositivos bem chatos de
usar. A AI vai, definitivamente, melhorar o reconhecimento de voz e o
reconhecimento de quem dita as regras. Hoje, o reconhecimento de voz não tem a
capacidade de identificar quem está falando. Simplesmente segue às ordens
cegamente. Isso deve mudar.

O argumento que a tela será substituída por outra interface provavelmente gerida
por uma inteligência artificial não é forte o suficiente para dar fim aos apps,
na minha opinião. Entendo que o que vai mudar será a interface dos apps.
Basicamente é assim que a indústria do software vem funcionando ao longo dos
anos.

#### A evolução da interface

Com a melhoria da tecnologia, a interface com o usuário foi o principal elemento
evoluído ao longo dos anos. Na aurora dos computadores pessoais, a interface era
em modo texto, passando pela interface gráfica e chegando à interface
multi-touch dos dispositivos pessoais. O próximo passo é evoluir para uma
interface mais natural e mais inteligente, que possa aceitar e processar
comandos de maneira mais natural e eficiente.

Isto não invalida, de forma alguma, os aplicativos. Inclusive, desde que a Apple
liberou o SiriKit, para permitir a integração da inteligência artificial da Siri
com os aplicativos, que começou uma grande mudança de paradigma no que diz
respeito à interface. No entanto, as operações que são executadas ainda precisam
ser programadas e acredito que isso será uma constante pelos próximos 20 anos.

Por que? O fato é que ainda estamos engatinhando na capacidade da inteligência
artificial. Ah, mas já há experimentos nos quais o computador foi capaz de
programar-se para mudar seu comportamento. Sim, experimentos. Isto é muito
diferente de um produto comercial pronto para o mercado. E mesmo que isto seja
um produto comercial em alguns poucos anos, ainda será necessária a intervenção
humana para programar estas máquinas.

#### Uma profissão condenada

Eu acredito que a profissão do programador está condenada. No futuro, as
máquinas serão suficientemente inteligentes para programarem-se a si próprias de
forma a criar suas próprias rotinas, de forma nunca antes vista. Isso tornará o
programador uma profissão do passado.

Não acredito que isto acontecerá em um curto espaço de tempo. Imagino que a
profissão de programador será mantida pelos próximos 30 anos, pelo menos. Sim,
as tecnologias vão mudar, as linguagens e ferramentas vão tornar-se muito mais
poderosas. Mas ainda assim será necessária a figura humana para programar as
máquinas.

Mas vai chegar o tempo no qual a intervenção humana não só será desnecessária
como será danosa ao fabrico de software. As máquinas serão capazes de escrever
software muito melhor que nós mesmos.

#### Mas vai morrer mesmo?

Mas os apps vão morrer mesmo? Eu acho que não. Na minha opinião, a interface com
o usuário sofrerá mudanças drásticas nos próximos anos. Pensar que os apps
morrerão nos próximos 5 anos é ignorar o fato de que a grande maioria dos apps
no mercado usam apenas uma fração das capacidades dos dispositivos nos quais
executam.

Ainda há muito a explorar nas tecnologias pessoais. Não acredito que em 5 anos
tudo será coberto, principalmente por que os vendors atuais estão com ciclos de
entrega tão agressivos que têm feito a comunidade de developers penar para
atualizar-se com relação às novas tecnologias.

Afirmar que a AI vai tornar os apps obsoletos é uma afirmação arrojada que
ignora vários cenários de uso para os quais a AI não será adequada. Por exemplo?
Ler um livro! Sim, você precisa de uma tela de bom tamanho para ler um bom
livro. Não é todo mundo que gosta de *audibles*. Da mesma forma, não é todo
mundo que gosta de tomar notas ditando para a máquina.

O que acredito é que a forma como os apps vão interagir com as pessoas será
diferente em 5 anos. Esta afirmação é muito diferente de dizer que os apps vão
morrer. Acredito que a interface com o usuário será mais inteligente, e vai
exigir mais poder de processamento por conta disso. Em 5 anos os dispositivos
móveis, quaisquer que seja, serão mais poderosos ou estarão mais integrados a
grids de computação mais poderosos para fornecer serviços de interface mais
simples e mais inteligentes aos usuários.

No entanto, ainda será necessário alguém escrever o serviço que será cumprido,
adicionando operações à inteligência artificial.
