Este macaco é seu!
==================

Resolva o problema do seu cliente, mesmo quando o problema não é seu.

------------------------------------------------------------------------

### Este macaco é seu!

#### Resolva o problema do seu cliente, mesmo quando o problema não é seu.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*GhKYRmE63HIr77CfhuHaRQ.jpeg" class="graf-image" />
</figure>O atendimento ao cliente é uma ciência complexa. O objetivo é
apenas um: fazer com que seu cliente fique satisfeito com o seu produto
ou serviço, mesmo que ele não compre imediatamente. Infelizmente, nem
toda empresa faz isto, ou incute em seus empregados o desejo de realizar
um bom atendimento no intuito de encantar o cliente. O que se faz é, na
sua maioria, apenas o feijão com arroz.

#### Por que atender bem?

Se você é empreendedor o seu objetivo primordial é fazer com que o seu
faturamento mensal seja suficiente para pagar suas contas e manter sua
empresa funcionando. Se possível, auferir lucro. Realizar uma única
venda para um cliente não é um bom objetivo. É preciso realizar vendas,
sempre. Quanto mais clientes comprarem de forma recorrente na sua
empresa, mais tranquila é sua operação pois sempre haverá fluxo positivo
de caixa.

Neste meio, há os clientes que não vão comprar na sua empresa. Talvez
seu produto ou serviço não seja adequado às necessidades deles. Ou,
ainda, talvez seu preço esteja acima do orçamento destes clientes. No
entanto, se você encanta estes clientes, eles se tornam porta-vozes da
sua empresa, indicando-a na forma mais poderosa de marketing: o
boca-a-boca.

Mesmo que o cliente surja com um problema que você não consegue
resolver, ou que esteja fora do seu âmbito de trabalho, é importante
tentar, pelo menos, auxiliar este cliente na resolução do problema,
mesmo que seja indicando outra empresa para realizar o trabalho ou
vender o que o seu cliente precisa.

Ao encantar o seu cliente, mesmo que ele não demonstre isto de imediato,
ele se sentirá seguro em indicar seus produtos ou serviços pois sabe que
sua empresa dará atenção à sua rede de contatos.

#### O exemplo da Disney

Este caso eu ouvi em uma palestra do Ricardo "Dico" Prado, diretor de
Marketing da Microsoft Brasil. E é um exemplo de como o bom atendimento
reverte em benefícios para a empresa.

Um casal, visitando o Magic Kingdom da Disney em Orlando, esqueceu-se de
onde estacionou o carro. Estavam com uma criança pequena e discutiam
energicamente sobre onde o carro poderia estar, ao ponto de elevarem a
voz um com o outro. Um empregado da Disney aproximou-se e perguntou qual
era o problema. Ao explicarem o problema ao empregado, este perguntou em
qual horário haviam chegado ao parque. Ao saber o horário, o empregado
indicou o local onde o carro poderia estar e o casal realmente achou o
carro no local indicado. O empregado é vidente?

A discussão em público pode gerar insatisfação em outros clientes do
parque. Saber onde o carro do cliente está não é um problema da Disney,
mas pode-se tornar um problema pois a discussão poderia levar a uma
briga mais séria e essas pessoas poderiam nunca mais voltar ao parque. A
Disney abre o estacionamento de forma setorial, por horário, o que
permite que um empregado saiba onde determinado carro pode estar
dependendo do horário em que chegou no parque. Ao resolver um problema
que não é do parque, o empregado encanta o cliente que, certamente,
voltará a visitar o parque no futuro. E mesmo que não o faça,
provavelmente terá boas recordações e indicará o passeio a amigos e
familiares.

#### O macaco é seu!

Este é um termo que aprendi com Nilo Mismetti, um guru com o qual tive o
privilégio de trabalhar lado a lado: o macaco é seu! Resolva-o!

O problema do seu cliente pode se tornar um problema seu mesmo que você
não seja o responsável ou não tenha responsabilidade sobre ele. Pelo
menos tentar resolver o problema ou diminuir o nível de estresse do seu
cliente fazem com que exista empatia com a sua marca, o que pode gerar
oportunidades futuras, ou até mesmo imediatas.

Cruzar os braços e isentar-se da responsabilidade por que *vai dar mais
trabalho* é a pior postura que você poderá ter frente ao seu cliente. A
mensagem que é entregue à ele é esta: sua empresa está pouco se fodendo
para o cliente.

#### Gol Linhas Aéreas: o contra exemplo

Este caso aconteceu comigo recentemente, ao usar os serviços da Gol
Linhas Aéreas: estava voltando de Porto Velho num vôo com conexão em
Brasília. Precisaria usar uma outra operadora, parceira da Gol, para
chegar até meu destino final.

Me fizeram desembarcar e procurar o guichê da outra operadora que, para
minha surpresa, estava vazio. Procurei um empregado da Gol para me
orientar — afinal havia comprado o bilhete com a Gol e não com a outra
operadora. O empregado foi mal-educado, restringiu-se a dizer que o
problema não era dele e que não tinha o que fazer.

Liguei no SAC da empresa. A atendente também isentou-se de
responsabilidade. Não houve qualquer tentativa de resolver-se o
problema. Quando o atendente da outra operadora chegou, nos informou que
não era preciso desembarcar e que poderíamos ter esperado na sala de
embarque, muito mais confortável e climatizada.

Mesmo que o problema não fosse com a Gol, as ações da empresa
traduziram-se em transferir a responsabilidade de seus problemas
operacionais para o cliente, usando protocolos e procedimentos do
aeroporto como desculpa para sequer se mexerem para resolver o problema.

Qual o resultado disso? O problema, mesmo que não tenha sido gerado pela
Gol, tornou-se dela. Nas minhas próximas viagens certamente vou preferir
outras operadoras e vou evitar fazer negócios com a Gol novamente.
Afinal, não quero ser mal-tratado quando viajar, principalmente por que
paguei bem caro nas passagens.

#### Capacite seu empregado

Eu não gosto da palavra "empoderar" mesmo por que ela não existe na
língua portuguesa. Trata-se de uma palavra do espanhol que significa, em
tradução livre, *capacitar*. É preciso dar a capacidade de resolver
problemas ao seu empregado. Para que o empregado tenha competência para
resolver os problemas dos clientes da sua empresa, é preciso dar-lhe a
capacidade de resolver estes problemas.

No exemplo que citei da Disney, o empregado teve a capacidade de
resolver o problema por que estava devidamente treinado e tinha não só o
conhecimento mas a autoridade necessária para resolver o problema do
cliente. No contra-exemplo da Gol, provavelmente o empregado não estava
capacitado e muito menos tinha autoridade suficiente para resolver
qualquer tipo de problema neste aspecto.

Capacitação vai muito além de treinamento. É preciso dar não só
conhecimento ao seu empregado, como construir sabedoria e dar-lhe
autoridade suficiente para resolver os problemas dos seus clientes. Se o
empregado não tiver a autoridade suficiente, ele precisa ter a liberdade
para escalar o problema para quem tenha autoridade para tomar decisões e
o processo para que isto ocorra precisa ser ágil, desburocratizado e
precisa resolver o problema do seu cliente.

Existe, no entanto, uma certa resistência das empresas em capacitar os
seus empregados. Acredita-se que o empregado que tem experiência em
determinada área já está capacitado para atuar naquela área dentro da
sua empresa. Na minha opinião, isto é uma lenda: o empregado que já
atuou naquela área tem o conhecimento, mas não a capacidade, pois atuava
em outra empresa, que tem outra cultura e possivelmente outra
implementação do processo de negócio.

Entenda que a sua empresa tem um processo de negócio único, uma cultura
única e os seus empregados precisam ser capacitados para atuarem de
forma ótima dentro da sua estrutura empresarial. Ninguém que está no
mercado, independentemente do nível de experiência, está 100% capacitado
para já sair atuando de maneira eficaz na sua empresa. Se você observar
bem, os novos empregados demoram para atingir sua eficiência máxima. Por
que? Por que estão se capacitando literalmente na marra. Até que
terminem de capacitar-se, não conseguem atuar de forma ótima.

#### Atenda bem para atender sempre

Não caia na armadilha de pensar que você sua empresa é a melhor e que
não há nada a melhorar. Atenda bem seu cliente e tenha nisto a
excelência da sua empresa. Se você trabalha com parceiros, como é o caso
da Gol, assuma responsabilidade sobre o trabalho dos parceiros também. O
seu cliente não quer saber se o seu parceiro existe, principalmente se
ele comprou o produto ou serviço da sua empresa.

Encante seu cliente e mantenha-o como um defensor da sua marca. Como eu
disse, ele pode até não comprar imediatamente, mas pode gerar muitas
oportunidades para você, direta ou indiretamente.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [October 15, 2017](https://medium.com/p/3f80e0dd11f6).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/este-macaco-%C3%A9-seu-3f80e0dd11f6" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
