A limitação da banda larga
==========================

Alguns pensamentos a respeito

------------------------------------------------------------------------

### A limitação da banda larga

#### Alguns pensamentos a respeito

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*J7Ve4wdRbQ14y5Iu-vMiVg.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Já voltamos de novo à conversa da limitação da banda larga no
Brasil. Trata-se de tema polêmico e não é minha intenção criar mais
polêmica, mas tentar abordar o tema de maneira racional.

A venda de planos limitados não é novidade no Brasil. As operadoras
celulares fazem isso há anos. Mesmo os planos somente de internet já são
limitados em volume. Acredito que as provedoras de banda larga também
deveriam ter este direito, o que equalizaria o mercado. Neste ponto eu
concordo com a liberação de planos limitados. Trata-se de um produto a
mais a oferecer. Porém…

Sabemos como o Brasil funciona. Hoje em dia praticamente todos os planos
de banda larga já são limitados. Porém, as provedoras de acesso não
fazem valer o limite por conta da legislação vigente. Vários destes
planos são vendidos com limitações sem informar isto ao cliente. Se você
é cliente NET, certamente seu plano de acesso é limitado. A NET sempre
vendeu planos limitados mas nunca te contou. Não estou criticando a NET,
mas peguei-a como boi de piranha para exemplificar e embasar minha
argumentação.

Com a liberação da limitação de consumo de dados vai acontecer o
seguinte: sua internet que já é limitada sem você saber será limitada de
verdade. Os limites são muito baixos e sua franquia irá pelo ralo depois
de alguns dias de uso. A NET (sou cliente deles, por isso usei como
exemplo) limita o consumo a meros 80GB mensais. Como não temos TV a
cabo, pois partimos para o Netflix, esta franquia é consumida em apenas
6 dias.

Assim, o que prevejo que irá acontecer é isto: a franquia vai acabar
rápido e todos seremos obrigados a adotar um plano de TV a cabo para
assistir TV novamente pois será impossível usar a internet. Além disso,
como não há livre mercado no Brasil, continuaremos com uma internet de
baixa qualidade, cara e limitada.

Se o governo tem a intenção de permitir a venda de planos limitados, que
o faça mantendo os contratos atuais sem interrupção no caso de consumo
de franquia, mesmo por que vários destes contratos foram vendidos com
limitação sem o usuário do serviço ter ciência. Além disso, seria
importante abrir o mercado para novas concessões visando ampliar a
concorrência e a melhor oferta de serviços no segmento.

Simplesmente liberar a limitação da banda larga sem realizar outras
medidas vai enterrar a internet brasileira. Hoje já temos um dos acessos
mais caros do mundo cuja qualidade é desproporcional ao preço pago.

Para quem trabalha em esquema de home office a limitação da banda larga
irá complicar a vida, tornando a operação mais cara. Tenho certeza de
que tão logo isso seja aprovado, as provedoras oferecerão planos
ilimitados, mesmo as que nunca o fizeram. E o preço será bem salgado.

Esta análise não é inédita. Ano passado vários analistas de mercado
observaram que este será o comportamento do mercado brasileiro dada a
sua configuração. Também apontaram que os planos ilimitados, quando
disponíveis, serão caríssimos.

No meu entender, estamos mais uma vez no caminho do retrocesso. Entendo
que há outras medidas que deveriam ser priorizadas, como uma maior
abertura do setor, utilização de recursos do FUST e FUNTTEL para
pequenas empresas na intenção de ampliar os players deste mercado que
hoje é bastante restrito.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [January 13, 2017](https://medium.com/p/290fb2600e0e).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-limita%C3%A7%C3%A3o-da-banda-larga-290fb2600e0e" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
