---
layout: post
title: "Coredump: meu velho amigo"
subtitle: Parece piada, mas tem um fundo de verdade
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*pqF4i1cMz4d745SZUMKPpg.jpeg
author: ronaldo
categories: [Pensamentos, Reflexões]
---
Lá pelos idos de 2002 eu passei dois meses e meio nos EUA a trabalho. O que era
para ser um treinamento virou um pesadelo, assunto para outro artigo no meu
blog. Dentre as poucas quinquilharias que comprei por lá está o passarinho da
foto: uma gaivota com dor-de-barriga. Apelidei este passarinho de *Coredump* e
desde então é meu companheiro nas horas insólitas de programação de
computadores.

Este passarinho sempre esteve comigo desde então, em cima do monitor, na mesa,
não importa. Ele é uma lembrança do quanto eu preciso esmerar-me ao escrever
código para evitar de sentir as dores que os bugs de código mal escrito causam.
Porém, o Coredump tem uma finalidade ainda mais interessante: a de ouvinte.

> Coredump: uma gaivota com dor-de-barriga

Sempre que esbarro com algum problema cabeludo para resolver, eu explico o
problema para o Coredump. Muita gente que testemunhou o fato me taxou de maluco
por conversar com um passarinho de pelúcia com dor-de-barriga. Mas existe um
motivo muito interessante por trás disto — além da insanidade mental, claro.

O Prof. Dr. [Cláudio Leonardo Lucchesi](https://pt.wikipedia.org/wiki/Cláudio_L._Lucchesi), 
uma pessoa que tenho o privilégio de chamar de amigo e mestre, uma vez me
explicou o *Princípio Teddy Bear* e como ele fazia com os alunos dele, na época
na Unicamp, para aplicar este princípio. Compartilho aqui os ensinamentos dele.

Ao início do semestre, ele pedia aos alunos que comprassem um ursinho de
pelúcia, ou um bichinho qualquer que lhes fosse adequado. Não precisava ser um
*Lots-o-hugs* caríssimo. Qualquer bichinho estava valendo. Sempre que os alunos
esbarravam com algum problema complicado sem solução, ele pedia que explicassem
o problema para o ursinho, procurando detalhar ao máximo a explicação.

A lógica por detrás disso é interessante: a nossa cabeça é uma bagunça de
pensamentos. O pensamento ocorre várias vezes mais rapidamente do que
conseguimos articular a fala. Ao explicar algo para alguém, estamos ordenando as
ideias na cabeça de forma a articular a fala, o que nos faz parar para avaliar
aspectos do problema que não havíamos parado para avaliar dada a velocidade em
que os pensamentos ocorrem.

Assim, todo o caos que existe dentro da mente ordena-se de forma a focar-se na
explicação. Na verdade, estamos explicando para nós mesmos o problema e, muitas
vezes, acabamos analisando a questão por ângulos muito diferentes do que
havíamos considerado inicialmente. Isto é efeito da ordenação dos pensamentos no
intuito de articular a fala.

Da mesma forma, psicólogos indicam a escrita para o tratamento da ansiedade.
Escrever um diário, por exemplo, exercita a mente, tornando-a mais disciplinada.
Assim os problemas mais complexos ganham soluções simples — tudo por que você
pagou de doido e conversou com um bicho de pelúcia.

Antes de conhecer o professor Lucchesi eu já falava com o Coredump. Na verdade,
de maneira intuitiva pois era obrigado a virar noites e noites para resolver
problemas cabeludos em produção. Ao conhecer o professor Lucchesi, anos depois,
aprendi a técnica, muito simples, de conversar de forma mais estruturada com o
Coredump. Isso me ajudou de maneira positiva ao programar.

Antes de terminar este artigo gostaria de deixar registrado aqui o meu apreço
pelo gigante Cláudio Leonardo Lucchesi. O Brasil precisa de gente como ele, um
educador nato, uma pessoa que não tem pudor em transmitir seu vasto
conhecimento.
