---
layout: post
title: Uma escalada chamada Vida
subtitle: Você escolhe como vai envelhecer
image: https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*GtgFNaFVi9G5UboLRlnQAA.jpeg
author: ronaldo
categories: [Pensamentos]
---

Depois que cheguei à dita meia-idade comecei a entender o que é a tal *crise da
meia-idade*. A meia-idade é como escalar um morro. Você está ali, esforçando-se
para sair da base, mas sem tempo para olhar para baixo pois há muito com o que
se preocupar. Afinal, ao começar a escalar você não sabe o que fazer, mas sabe
que precisa subir. Você é impelido a subir. Só tem um rumo para seguir: para
cima. É para cima ou morrer.

Você começa a subida acompanhado. Primeiro te carregam e, ao longo do caminho,
você aprende sobre as cordas, os mosquetões, como lançar a corda, como ajustar
os equipamentos. Sim, você vai cair. Várias vezes. Vai se machucar. Se tiver
muito azar, sua escalada terminará por ali, sem você ter conseguido chegar ao
topo. Quem chega ao topo é um sobrevivente, não necessariamente o mais forte. A
gravidade é inclemente.

Em determinado momento você chega a um determinado ponto do caminho e olha para
baixo. Neste momento, você chegou à meia-idade. É nesta hora que você olha todo
o caminho que seguiu e compara com o quanto falta para continuar. E é aí que
você percebe que o caminho que falta não é tão longo quanto você imaginava: a
escalada é muito mais curta do que você inicialmente pensou.

É chegando na meia-idade que você percebe dois fatos importantes da vida:

1. você vai morrer.
2. o tempo que você tem é muito mais curto do que você sempre supôs.

As pessoas reagem de formas diferentes quando são confrontadas com estes dois
fatos. Obviamente que estes dois fatos sempre estiveram presentes nas nossas
vidas. Sempre. Nunca tivemos o tempo que supomos que temos. E vamos morrer.
Simples assim. Porém, existe uma diferença entre um fato existir e termos
consciência de que este fato existe.

Ter consciência destes dois fatos tornam a vida mais fácil, ao contrário do que
pode parecer. Você começa a usar melhor seu tempo, no intuito de aproveitar ao
máximo cada momento. Você começa a dar menos atenção à opinião alheia e toma
coragem de fazer tudo aquilo que sempre quis fazer.

Seus projetos saem da gaveta. Você passa a executar mais em menos tempo, sempre
procurando formas de aproveitar ao máximo o tempo. Afinal, é preciso ter tempo
para viver cada uma das coisas que estão à nossa volta, e mesmo aquilo que está
dentro de nós.

Aprende-se que os projetos não saíam por que nós mesmos criávamos os problemas.
Ouvíamos a opinião das pessoas que não entendem o que desejamos. Dávamos crédito
às críticas de pessoas que não sabem o que nós passamos. Entendemos que não é
possível agradar a todos e que não somos capazes de criar laços de amizades com
todas as pessoas. Deixamos de agradar os outros para agradar-nos, compartilhando
com quem quiser participar da partilha a nossa alegria. Nem todo mundo quer a
nossa alegria.

Envelhecer não é fácil. Não nos preparamos sequer para viver, quanto mais para
envelhecer. Não existe fórmula para envelhecer. É mais uma lição empírica que a
vida nos dá. É preciso aprender fazendo. E esta é a melhor forma de aprender.
