---
layout: post
title: Salve a raça humana, não o mundo
subtitle: O mundo continua. A gente não.
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*EjyS8N84s5tlU2_ZJH6tNw.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Pensamentos]
---

Por um momento pense em como seria o apocalipse. O fim dos tempos. O fim do
mundo. O fim da aventura humana na Terra. Soa bem *dark,* não? O fim do mundo
esteve muito em voga lá pelos anos 1980. Só se falava em holocausto nuclear. E
não para menos. O mundo quase realmente acabou naquela época. Haviam duas nações
com pilhas de armas nucleares prontas para queimarem umas às outras. A coisa era
tão real que todos os dias falava-se disso na televisão.

Hoje em dia as notícias indicam, de novo, uma escalada militar em andamento e,
possivelmente, um conflito em larga escala entre duas nações que hoje têm
líderes que podem apertar o botão. Novamente vivemos tempos de incertezas. Basta
um doido desses apertar um botão e já era: voltamos ao tempo das cavernas. Bem,
se sobrar alguém para contar a estória.

Independentemente disso, também vivemos a época do aquecimento global, a bagunça
que estamos fazendo com a natureza. Devemos salvar o planeta? Não. O planeta já
está salvo. Se o aquecimento global continuar, quem vai sobrar na janta é a raça
humana. A Terra, bem ou mal, continua existindo. Nós, porém, bem… Já é outra
estória.

Tenho pensado por este ângulo: não devemos salvar o planeta. Precisamos salvar a
nós mesmos. Se continuarmos com o consumo de combustíveis fósseis e o nosso
descaso com a natureza, em alguns anos a nossa existência neste planeta estará
condenada. E pergunto: vamos para onde?

Mercúrio é um planeta que é diariamente assado pelo sol. Vênus sofre de um
efeito estufa tão bravo que chumbo é líquido a céu aberto. Marte é um deserto
seco. Talvez uma das luas de Júpiter sirva para alguma coisa. Porém, os outros
planetas e luas existentes no nosso sistema solar são totalmente inóspitos.
Sobrou a Terra. Mas se aqui ficar inóspito também, já era. Acabou. Não vai
sobrar ninguém.

Tudo aquilo que lutamos todos os dias terá sido em vão. Afinal, o que fazemos
todos os dias nada mais é que lutar pela nossa sobrevivência, por mais que você
não tenha esta noção. Hoje temos dois caminhos à nossa frente: morte por
aniquilação nuclear; morte por que o mundo ficou inóspito.

Sabe aquela usina do Japão que afundou depois do último terremoto? Aquilo está
causando um estrago sem precedentes na natureza. Sabe quem sofrerá com isso?
Nós. Javalis radioativos já foram encontrados por lá. A vida sempre dá seu
jeito. Porém, basta um de nós comer um bicho desses e já era: envenenamento por
radiação. Agora, imagine os peixes que estão no oceano. Uma hora o seu salmão
virá com plutônio.

O foco dos naturalistas não deveria ser salvar o planeta Terra e sim salvar a
raça humana. Se não dermos um jeito na natureza, quem vai deixar de andar pela
Terra seremos nós. A Terra vai continuar sua existência, porém sem a nossa
presença.

Cada dia que passa mais e mais me convenço de que nós estamos irremediavelmente
condenados.
