---
layout: post
title: Guia rápido do empreendedor
subtitle: Empreender é para todos
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Prnhh5VCRmeFEVJwqbMUXw.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo]
---

Outro dia vi uma discussão na internet de um empreendedor dizendo que empreender
não é para todo mundo, que é algo que está no DNA e mais uma montanha de
bobagens com as quais eu não consegui concordar de jeito nenhum. E depois de ver
que várias pessoas concordavam com as asneiras que estavam ali escritas, resolvi
escrever este pequeno artigo para desmitificar o empreendedor no intuito de
demonstrar que empreender é para todo mundo sim senhor.

## Como virar um empreendedor?

A boa notícia: você já nasceu empreendedor. Trata-se de uma característica da
nossa espécie conviver com o risco. Tudo na sua vida é um empreendimento: os
cursos que você deseja fazer, os empregos aos quais você se candidata, namoro,
casamento, enfim. A vida humana é um empreendimento.

O fato é que o início do primeiro empreendimento de todo mundo é o nascimento.
Nasceu, você está empreendendo. Mas, se todo mundo já é empreendedor, saber como
se tornar um não é uma pergunta descabida? Com toda a certeza do mundo! Assim, é
necessário mudar a pergunta para algo mais palpável e real.

## Como deixo de ser empregado?

Agora sim, estamos começando a falar sobre algo sério. Vamos começar pela sua
formação. A minha geração, nascida no início da década de 1970, foi educada e
treinada para suprir o mercado com operários. Ainda hoje as escolas ainda criam
empregados. A divisão artificial do dia em terços é um claro exemplo de como
fomos treinados, doutrinados e adestrados para sermos empregados: 8 horas para
trabalhar, 8 horas para descansar e 8 horas para fazer o que você quiser.

A primeira coisa que você precisa fazer é esquecer anos de treinamento e
adestramento. Em termos bonitinhos, você precisa mudar o seu *mindset*.
Acredite-me, não é um processo fácil. Você passou anos e anos sendo treinado
para desempenhar o papel de operário e mudar seu comportamento para se tornar o
rei do pedaço é bem complicado.

O tempo que vai levar para você mudar seu *mindset* depende de você. Não há um
tempo padrão. Cada pessoa passa por este processo no tempo certo. Tem gente que
gasta menos tempo. Tem gente que gasta mais tempo. O importante é que você tenha
em mente que gastará o tempo certo para isso. É estúpido ficar comparando-se com
outra pessoa que usou menos tempo. Lembre-se: sua história é apenas sua. O tempo
que você vai gastar depende do nível de adestramento ao qual você foi submetido
e que pode ser bem diferente de outra pessoa.

Mudar seu modo de pensar é algo que você faz diariamente. A dificuldade de mudar
o seu pensamento, neste caso, é por que você foi condicionado a ser operário
desde que nasceu. E é um paradigma bem complicado de ser quebrado. Porém, uma
vez que você se dispõe a isto, a quebra do paradigma deixa de ser algo tão
doloroso e é um processo que é possível para todo mundo, com qualquer grau de
instrução. É um processo natural.

## Habilidades são desenvolvidas

Empreender, no sentido corriqueiro, é uma habilidade que é desenvolvida. É como
vender: é uma habilidade desenvolvida. O que é, então, que diferencia um
empreendedor notável de um empreendedor comum? O talento.

Para defender esta argumentação, vamos passear por um exemplo. Imagine-se
aprendendo a tocar violoncelo. Com a devida dedicação você vai conseguir tocar
violoncelo, com toda a certeza do mundo. O que vai te diferenciar será o
talento. Se sentarem você e [Yo-yo Ma](https://pt.wikipedia.org/wiki/Yo-Yo_Ma)
na mesma orquestra, você será capaz de tocar as mesmas peças que ele toca. A
diferença é que Yo-yo Ma treinou com tanto mais afinco e tanta mais dedicação
que ele joga em outro nível. Provavelmente você poderá chegar ao nível dele se
tiver o mesmo empenho.

Trazendo o exemplo para o mundo do empreendedorismo: o que diferencia você de
Elon Musk, não levando em conta a quantidade pornográfica de dinheiro que ele
possui? Elon Musk passou por um treinamento, desde criança, que despontou nele
uma visão diferenciada que o colocou no topo. Maye Musk, sua mãe, é modelo e
inova na moda aos 69 anos de idade. Ou seja, ele viveu e vive num contexto que o
impulsionou a ir neste caminho e que o fez levar o jogo a um nível mais alto.
Não só o contexto, mas as escolhas e os riscos que ele correu e corre é o que
fazem dele uma referência.

Talvez você jamais consiga ser um Elon Musk. Mas, e daí? O sucesso é uma
característica muito relativa. Por exemplo, aqui no meu bairro há um relojoeiro.
Este relojoeiro tem uma portinha e, entre outras coisas, presta serviços como
chaveiro. O negócio dele é só dele, não tem empregados. Ele pagou a faculdade
dos filhos que hoje são todos formados. É um negócio familiar, pequeno, com um
faturamento absolutamente baixo. É mal sucedido? De jeito nenhum! Ele sempre tem
serviço, o negócio pode não faturar milhões, mas paga as contas dele e o
permitiu dar uma vida melhor aos filhos.

## Desenvolva suas habilidades

Não sabe empreender? Procure um curso! Existem livros, cursos, e serviços que
você pode usar para saber por onde começar. Por exemplo, o SEBRAE tem um monte
de serviços bacanas que podem te orientar na abertura do seu negócio. Há
comunidades de empreendedores, escolas que ensinam a empreender.

Provavelmente na sua cidade deve ter alguma comunidade de empreendedores.
Ache-a. Participe. Aprenda com os outros. Vá aos encontros, discuta. Apresente
sua ideia. Muita gente acha que a ideia é o cerne do negócio. Não é. A sua ideia
é apenas uma ideia. Outra pessoa pode ter tido exatamente a mesma ideia. O que
vai te diferenciar é a forma como você a executa.

## Seja honesto

Pode parecer brincadeira, mas há muito empreendedor desonesto na praça. Não são
incomuns aqueles que sonegam impostos e, com isso, cometem *crime de sonegação*.
Também não são incomuns aqueles que não pagam fornecedores, exploram empregados,
não pagam os encargos trabalhistas e escondem horas extras em bancos de horas
intermináveis.

Seja honesto. Cumpra com suas obrigações. A desonestidade acaba por esconder a
inviabilidade de um negócio. Por exemplo, se você sonega impostos, você pode
esconder o fato de que o preço que você pratica é inviável para a sua operação,
o que acarretará no fechamento da sua empresa no longo prazo.

Se você trata mal ou explora seus empregados, cedo ou tarde um processo
trabalhista milionário vai falir sua empresa.

## Empreender é para todo mundo?

Sim, **empreender é para todo mundo**. Você pode não se tornar um empreendedor
multi-milionário, mas pode pagar suas contas com o suor do seu rosto. Na
verdade, você provavelmente já faz isto com um empreendimento chamado *emprego*.
Sim, o seu emprego já é um empreendimento. Afinal, você está vendendo seu tempo
para o seu patrão.

O fato é que empreender é uma missão difícil. Mas qual missão da sua vida que
não é? Acredito que a maior dificuldade está na necessidade de habilidades que
não desenvolvemos por conta do treinamento e condicionamento que nos é imposto
ao longo da vida. Mas, esta é uma dificuldade passageira. Uma vez superada, como
toda dificuldade da vida, você está com o seu negócio funcionando, suando a
camisa todos os dias para fazer seu negócio vingar.

Não existe essa estória que o empreendedor de sucesso nasceu para ser bem
sucedido. Isto é balela, uma forçada de barra feita por quem quer manter seu
*Status Quo*. O fato é: se alguém te disser que empreender não é para todo
mundo, faça de conta que não ouviu o relincho do asno.
