---
layout: post
title: Seu plano de negócios pode estar errado
subtitle: Ou como criar uma startup que vai afundar
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*79Af98kiCsTTmAnOhvWi6A.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo]
---

Com a popularização dos smartphones e dos apps, proliferaram-se as startups que
entregam serviços através de aplicativos. Quase todo mundo, hoje em dia, tem uma
ideia mirabolante que vai se tornar o próximo Über,ou o próximo AirBnB. Plano de
negócios pronto, vamos construir o app para chegar aos clientes. Mas… Será que
não falta nada?

## Começando sem dinheiro

A grande maioria dos empreendedores começam do mesmo jeito: sem dinheiro. E para
tentar contornar a falta deste recurso, normalmente optam pelo trabalho de
freelancers para construir a primeira versão do aplicativo e da plataforma que
dará suporte ao aplicativo.

Normalmente freelancers cobram mais em conta do que fábricas de software
justamente por que não sofrem com todos os custos e encargos que uma empresa
especializada precisa cobrir. E, via de regra, os freelancers são profissionais
muito competentes, com alto valor de mercado.

No entanto, é preciso tomar cuidado ao contratar freelancers. O primeiro cuidado
é ter um contrato de trabalho temporário bem escrito e que não caracterize
vínculo empregatício. Contratar um freelancer sem um bom contrato de trabalho
expõe o empreendedor ao risco de contrair um processo judicial que poderá custar
não só a empresa como também seus bens pessoais.

Os freelancers, normalmente, já apresentam contratos bem elaborados pois não é
interesse deles ter algum tipo de vínculo. Porém, como estamos falando de um
negócio, é preciso mitigar todos os riscos que podem colocar em xeque sua ideia,
e seu patrimônio.

Eu já trabalhei como freelancer e abrir a minha empresa foi uma forma de
garantir que não haveria vínculo empregatício entre eu e meus clientes.
Normalmente todo freelancer acaba abrindo uma empresa no intuito de minimizar os
gastos com impostos.

## Construi o produto. E agora?

Construíram seu produto. Ele está na loja e já começaram os downloads. O que
fazer? É aqui que a grande maioria dos negócios baseados em apps afunda. O custo
de fabricar o produto é apenas uma variável numa equação bem mais complexa. É
preciso, também, manter o produto. O seu produto precisa de manutenção
preventiva, corretiva e de atualizações para que mantenha-se relevante.

A cada seis meses a tecnologia muda, adicionando aos dispositivos móveis mais e
mais características. Esta evolução força o ciclo de vida do seu produto, que
precisa ser planejado para adequar-se às novas tecnologias. Atualizações de
frameworks, linguagens de programação, arquiteturas de processadores, novos
hardwares e mais uma infinidade de coisas fazem com que o ciclo de vida do seu
produto seja bem mais complicado do que parece.

> O ciclo de vida do produto é, normalmente, ignorado.

Além disso, você precisa colocar novas características solicitadas pelos seus
clientes, consertar defeitos, atualizar plataformas por conta de aumento de
demanda. O ciclo de vida do seu produto é, normalmente, ignorado pelos
empreendedores iniciantes. E isto causa um prejuízo enorme quando é descoberto
quando o projeto já está em andamento. Muitas startups não conseguem passar
deste ponto quando descobrem que precisam de mais dinheiro para manter o seu
produto relevante no mercado.

## E como fica a operação?

Não é apenas o ciclo de vida do seu produto que interessa. Como ficam os custos
da operação da sua base tecnológica? O que acontece se o seu servidor cair? E se
houver uma falha de segurança? E se um bug comprometer seu banco de dados?

A operação do seu sistema garante a disponibilidade do serviço para os seus
clientes. No negócio de aplicativos, a operação é de suma importância. O seu
sistema estará em operação 24 horas por dia, 7 dias por semana, 365 dias por
ano. Uma falha que coloque seu sistema em ponto de parada significa problemas
para seus usuários e, possivelmente, aumento no número de desistências e
desinstalações do seu aplicativo.

Assim, não basta fazer o seu produto e manter o seu ciclo de vida. É preciso,
também, operar o seu produto. Não é absolutamente incomum ver projetos não
levarem este fato quase óbvio em conta. Uma coisa que se aprende empreendendo é
que mesmo o óbvio não é tão óbvio assim. Tudo depende de informação e
aprendizado.

## Tenha alguém de TI no seu barco

Se você não é da área de tecnologia mas quer empreender com isto, tenha alguém
que seja bem versado em TI do seu lado. Tecnologia da Informação é uma ciência e
não uma receita de doce. Muita gente super-simplifica o que é a TI e termina
fechando a empresa por colecionar prejuízos com a falta de conhecimento e
experiência exigidas pela área.

Lidar com tecnologia não é absolutamente fácil. São vários aspectos que precisam
ser levados em conta, desde a aquisição de equipamentos, produtos e serviços até
a implementação, operação e manutenção do seu produto. Sem auxílio você pode
iniciar seu negócio com a base errada de tecnologia, consumindo recursos
importantes desnecessariamente por falta de conhecimento.

Outro motivo importante para ter alguém de TI no seu barco, caso você seja da
área de negócios: nenhum investidor colocará dinheiro na sua empresa se não
houver quem conheça do riscado nela. Isto aumenta consideravelmente o risco do
investimento. Algumas aceleradoras de startups, inclusive, não aceitam empresas
que só tenha pessoas de negócios ou só pessoas de TI na sua composição
societária.

## Sem dinheiro não há negócio

Se você quer abrir uma empresa de tecnologia e não tem dinheiro, então não abra.
A ideia de que você vai conseguir sobreviver com a cara e a coragem e depois vai
dar certo começando na garagem da sua casa só existe em filme. Ah, mas a Apple
começou assim. Claro, em um país onde o crédito é fácil e que exigiu a venda de
bens pessoais dos sócios originais, culminando com o investimento de Mark
Markkula — 250 mil dólares na época.

Se você não tem dinheiro para abrir o seu negócio, nem comece. Antes disso,
arrume formas de levantar dinheiro, capitalize-se para só depois abrir sua
empresa. Você vai precisar de dinheiro para dar o primeiro chute. Como você
pretende contratar os programadores freelancers, alguém para tomar conta dos
seus servidores e alguém para manter o produto funcionando depois? Dando uma
participação numa empresa que não existe e que não fatura ainda?

Não seja infantil a ponto de achar que a sua ideia é a mais mirabolante do
mundo. Todo mundo tem ideias encantadoras. O que importa, na verdade, é a sua
capacidade de executar e não a sua ideia. Ideias excelentes mal executadas
terminam com empresas mortas.

## Não quero te desanimar

Bem, se você chegou até aqui desanimado com o que escrevi, um aviso: não
desanime. A intenção deste artigo é alertá-lo sobre problemas que podem existir
no seu plano de negócios e que são suficientemente graves para fazer com que
todo o seu esforço seja para criar uma empresa que nascerá morta.

Muita, mas muita gente mesmo começa um negócio baseado em aplicativos sem ter o
devido preparo e não leva em conta estas questões, e várias outras que não
abordei aqui. O resultado é mais uma empresa que entra nas estatísticas
negativas do Sebrae.

A sua ideia certamente é viável. Porém, tome cuidado com o seu planejamento para
que ela torne-se a realidade com a qual você sempre sonhou e não um pesadelo
medonho.
