O Poder nas suas mãos
=====================

Sim, você pode mudar a sua realidade.

------------------------------------------------------------------------

### O Poder nas suas mãos

#### Sim, você pode mudar a sua realidade.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*80tDwdVmH_YQJFoOorPcCw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Não, este não é mais um texto de auto-ajuda ou coisa parecida.
Trata-se de uma constatação que pode trazer benefícios reais ao seu
dia-a-dia. E trata-se de uma constatação difícil de aceitar dada a forma
como a nossa cultura foi constituída ao longo dos anos.

#### Criado para ser empregado

A primeira constatação difícil de engolir, mas verdadeira, é esta: você
foi criado, e treinado, para ser um servo. Toda a sua vida foi orientada
para trabalhar para outra pessoa: você estuda, faz uma faculdade, arruma
um bom emprego, tem filhos, aposenta-se e depois espera pela morte. Seu
avô viveu assim, seu pai viveu assim e agora é a sua vez de perpetuar o
treinamento do empregado.

Este é um efeito da Revolução Industrial, lembra dela? Aquilo que
aconteceu no fim do Século XIX ainda reflete-se no nosso modo de vida
aqui, no Século XXI. O modo de vida que estabeleceu-se àquela época
ainda é o mesmo modo de vida hoje em dia. Ou seja, somos todos treinados
para sermos empregados. A nossa educação é orientada a isto. A nossa
vida, dividida em ciclos de oito horas, é construída desta forma.

Porém, como vivemos numa zona de conforto, aceitamos viver como nossos
avós viviam. Quebrar este paradigma significa sair da zona de conforto e
preparar-se para suar a camisa. E, sinceramente, não há nada de ruim com
isso.

> Ser empregado não é uma coisa ruim.

Antes de continuar é importante deixar uma coisa clara: ser empregado
**não é uma coisa ruim**. Mas é preciso que seja uma escolha consciente
e não a repetição de um treinamento imposto por um modo de vida
antiquado. É preciso evoluir e tornar isto uma escolha consciente. Ou
seja, você escolheu ser empregado e sabe as consequências disso na sua
vida.

#### Responsabilidade pelas escolhas

Você é livre para escolher o que quiser fazer da sua vida. Porém, há uma
geração que não entende uma coisa simples: uma vez feita a escolha, você
tem responsabilidade por ela. E é aqui que o livre arbítrio termina: a
responsabilidade não é opcional. Você escolhe livremente, mas torna-se
escravo da responsabilidade da escolha feita. Por este motivo que suas
escolhas precisam ser muito bem pensadas pois você será responsável
pelas consequências das suas escolhas, e mais ninguém. Afinal, você
livremente escolheu o que tornou-se uma sequência de acontecimentos na
sua vida.

> Feita a escolha, você tem responsabilidade por ela

A dificuldade aqui é que nem sempre é possível antever todas as
consequências de uma escolha. É fácil ligar os pontos olhando para trás,
mas quase impossível ligar os pontos olhando para frente por uma questão
simples: o futuro não depende só de você. Existem distúrbios que podem
entrar na equação e mudar completamente a forma como você havia pensado
que seria o futuro.

Mesmo que estes distúrbios sejam externos, a responsabilidade pela
escolha continua sendo sua. E assumir a responsabilidade pelas suas
escolhas é um caminho importante para mudar a sua realidade de forma
positiva. Afinal, culpar o próximo pelas suas próprias escolhas não só é
anti-produtivo como também retira de você energia e disposição para
fazer do seu mundo um mundo melhor.

#### O mundo é o que você percebe e não a realidade

Aqui está um tópico bem complicado e díspar de compreender. O mundo que
existe à sua volta é uma percepção sua e não a realidade. Ou seja, você
percebe o mundo de forma completamente diferente do seu amigo, da sua
namorada, do seu filho. Cada um percebe o mundo de maneira diferente. O
motivo disto também é muito simples: o mundo nada mais é que um monte de
impulso elétrico dentro do seu cérebro. Como o seu cérebro é único, ou
seja, é moldado pelas experiências pelas quais você, e só você, passou,
a sua percepção da realidade é muito diferente da minha.

Assim, ao tomar ações para mudar o mundo, o que você está fazendo na
realidade é mudando o **seu mundo** e não o mundo das outras pessoas. E
aqui está um ponto importante: o que importa é mudar o seu mundo para
melhor. E este não é um pensamento egoísta. Na verdade, o mundo que você
está mudando é o mundo conforme a sua própria percepção, ou seja, a sua
própria visão do mundo.

Ao compreender que o mundo à sua volta é seu, você compreende o tamanho
do poder que você tem nas mãos: você, e mais ninguém, é dono da sua
própria realidade. E só você é capaz de mudar a própria realidade, mais
ninguém.

#### Melhore seu mundo incluindo quem está de fora

Para mudar o seu mundo de forma positiva, mude-o incluindo quem está de
fora, ou seja, quem está à sua volta. Isto inclui as pessoas na mudança
e ajuda-as a participar das suas mudanças, criando mudanças para elas
próprias. É um efeito da interligação: estamos todos interligados de
alguma forma. Uma mudança na sua vida pode ser um distúrbio externo na
vida de outra pessoa, e vice-versa. Note que quando falo **distúrbio**
não estou falando de algo necessariamente negativo, mas algo sem
controle, que pode acontecer nas nossas vidas.

O distúrbio nada mais é que um efeito da interligação, um evento
arbitrário que pode acontecer a qualquer momento nas nossas vidas. E
pode ser um distúrbio positivo ou negativo. A nossa capacidade de reação
e adaptação é quem vai ditar se houve melhoras ou não nas nossas vidas.
Mesmo quando o distúrbio é negativo, é possível encará-lo como uma
oportunidade para melhorar algum aspecto das nossas vidas.

#### O que é que você pode fazer?

Para melhorar o mundo à sua volta é importante perguntar-se o que é que
você pode fazer e não o que o próximo pode fazer. Afinal, você não tem
nenhum domínio e nenhum poder sobre o próximo. O próximo pode até ser
obrigado a realizar algo que você queira, mas isto não quer dizer que
haverá mudanças positivas no seu mundo por conta disso.

A verdade é que a sua realidade depende única e exclusivamente de você:
o que você vai fazer para torná-la melhor?

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [July 8, 2018](https://medium.com/p/e723d2570aab).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-poder-nas-suas-m%C3%A3os-e723d2570aab" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
