Guia rápido da produtividade no seu computador
==============================================

Saiba onde está sua toalha…

------------------------------------------------------------------------

### Guia rápido da produtividade no seu computador

#### Saiba onde está sua toalha…

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*qv4ARAndWsMLgatpUeum1g.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Ter um computador e ter tudo quanto é ferramenta avançada não
faz de você uma pessoa produtiva ao computador. A verdade é que a
produtividade vem com um *mind set* específico. Não basta ser um
*fuçador:* é preciso mais. Bem, aqui vão algumas dicas para que você
ganhe produtividade ao seu computador, baseadas na minha experiência
pessoal com essas coisas ao longo de mais de 20 anos lidando com
tecnologia da informação.

#### Faça uma coisa de cada vez

Vamos começar do mais óbvio. Faça uma coisa de cada vez. Quando a
multi-tarefa chegou aos computadores, foi algo festejado para só depois
o povo perceber que causava uma degradação considerável na
produtividade, aumentando o estresse e causando fadiga nos usuários de
computadores.

A ideia de ter muitas janelas, e fazer uma coisa em cada uma, é
atrativa, sedutora e interessante, mas totalmente contra-produtiva. Isto
força seu cérebro a gastar mais energia e você chega ao fim do dia
exausto.

Portanto, resista à tentação de sair fazendo uma porrada de coisas ao
mesmo tempo. Se for realizar uma tarefa, foque-se exclusivamente nela,
trabalhe com atomicidade, ou seja, mude de tarefa se, e somente se,
tiver terminado a anterior.

#### Conheça seu sistema operacional

Saiba o que o seu sistema operacional pode fazer por você. Leia a ajuda,
leia livros, veja vídeos. Você descobrirá que várias coisas que você
pena para fazer o seu sistema operacional faz de forma mais fácil, com
as mãos amarradas nas costas.

Hoje em dia os sistemas são muito mais complexos do que nos tempos do
velho DOS. Assim, simplesmente sair *fuçando* já não é mais suficiente
para que você consiga extrair o máximo de produtividade do seu sistema.

O Windows, por exemplo, tem features que mesmo usuários mais antigos
ignoram por que nunca estudaram o sistema operacional adequadamente. Por
exemplo, o *Porta-arquivos* existe desde o Windows 95 e existe para
manter arquivos sincronizados entre duas unidades de armazenamento, por
exemplo, entre seu disco rígido e o seu pen drive. Também, desde o
Windows NT que é possível criar pastas compactadas (os arquivos aparecem
em azul no Windows Explorer), algo que economiza uma cacetada de disco,
principalmente para arquivos antigos.

#### Conheça seu software

Conheça bem o software que você usa. Se for o caso, faça um curso ou
leia um livro sobre ele. Um exemplo, é o Microsoft Office. Poucas
pessoas investem tempo em aprender como aquela coisa toda funciona. O
fato é que as pessoas ignoram características do software que poderiam
economizar uma quantidade enorme de tempo, mas evitam aprender por que
acham que são características desnecessárias.

É possível criar todo um fluxo de trabalho usando o MS Office, com
rotinas bem definidas e totalmente automatizadas. Porém, para
implementar algo assim, é preciso entender como o Office funciona. E não
é preciso ser um programador experiente para isso.

#### Automatize! Automatize!

Se uma tarefa que você executa ao computador é repetitiva, certamente é
possível automatizar. O seu sistema operacional lhe dá uma pancada de
ferramentas que permitem que você automatize suas tarefas. O macOS, por
exemplo, vem com o Automator, uma ferramenta que permite a automação de
tarefas sem a necessidade de escrever-se uma única linha de código.

Certa vez ensinei um advogado a colocar marcas d'água nos arquivos PDF
que ele recebia e que faziam parte do acervo documental do escritório
dele. Depois que aprendeu a usar o Automator, a gestão do acervo
documental do escritório ficou simples e coisas que demoravam horas
passaram a custar apenas alguns poucos minutos.

#### Vale a pena investir seu tempo!

Normalmente as pessoas evitam aprender a usar melhor seus computadores
por que acreditam que não é da alçada delas entender como as máquinas
funcionam. O resultado é que terminam usando o computador como uma
máquina de escrever com esteróides, o que resulta em baixíssima
produtividade. Ou seja, se usassem máquinas de escrever ao invés de
computadores, essas pessoas veriam um decréscimo pequeno na
produtividade do dia-a-dia.

Vale a pena investir parte do seu tempo para aprender como os
computadores funcionam e o que você pode fazer com eles. Você perceberá
o quanto perde tempo em não conhecer as funções do seu computador. Você
não deve tornar-se um analista de sistemas ou um programador só para ter
produtividade. É preciso tornar-se um usuário melhor. E, para isso, é
preciso investir parte do seu tempo para entender como essa coisa toda
funciona.

O fato é: deixe as máquinas fazerem o trabalho para as quais foram
criadas. É para isso que as máquinas existem, afinal de contas. Elas são
mecanismos de automação que foram criadas para economizar nosso tempo.
Basta lembrar-se que tempo é o recurso mais escasso que cada um de nós
possui. Economizar tempo significa usar o tempo economizado para viver
mais.

Happy Computing!

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [March 6, 2018](https://medium.com/p/87c518d3be12).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/guia-r%C3%A1pido-da-produtividade-no-seu-computador-87c518d3be12" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
