O que é ser empresário no Brasil
================================

E há quem pense que exploramos o próximo…

------------------------------------------------------------------------

### O que é ser empresário no Brasil

#### E há quem pense que exploramos o próximo…

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*MHhBJs2n4MQWysjXZNzc1Q.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Há algum tempo escrevi um artigo falando sobre
<a href="https://ronaldolima.eti.br/empresário-um-bicho-de-sete-cabeças-9d23ac7b9b59" class="markup--anchor markup--p-anchor">o que é ser empresário</a>
no Brasil. Dada a extrema polarização política e a briga ideológica que
anda rondando o nosso sono ultimamente, resolvi escrever outro artigo,
completando aquele primeiro.

#### Antes de Começar

Existe algo que gostaria de abordar antes de adentrar-me nas
dificuldades: empreender é bom, muito bom. Como tudo o que se faz, tem
seu bônus e também seu ônus. Normalmente eu escrevo muito falando sobre
as dificuldades, mas é importante observar que empreender é algo muito
compensador, principalmente do ponto-de-vista do crescimento pessoal.

Quando me tornei empresário na área de tecnologia da informação, em
2009, estava cheio de entusiasmo, porém vazio em conhecimento.
Empreender exige um conjunto de habilidades bem diferente das
necessárias para ser empregado. Veja, não estou aqui dizendo que ser
empresário é melhor do que ser empregado, mas afirmando que as
habilidades são outras, nem melhores nem piores.

Não vou entrar em detalhes para não alongar demais esta introdução. De
fato, é preciso aprender muita coisa nova para tornar-se empresário e aí
é onde reside a beleza da coisa toda.

#### Por que empreender?

As pessoas têm motivações diferentes para começar a empreender. A minha
motivação não foi muito nobre: comecei a empreender por que a minha vida
útil no mercado de trabalho estava chegando ao fim, independentemente da
minha experiência na minha área de atuação. Ao invés de aceitar uma
aposentadoria forçada pelo desemprego, resolvi tomar as rédeas do meu
destino iniciando o que foi minha primeira empresa.

A motivação para empreender varia de pessoa para pessoa. Não há certo ou
errado aqui. Porém, há um fator comum: as consequências da escolha. Ao
começar a empreender, a primeira consequência é gostar demais disso ou
abandonar à primeira dificuldade e voltar a ser empregado. Novamente não
há certo ou errado aqui. Existe, na verdade, o momento. Muitos daqueles
que desistem às primeiras dificuldades ainda não atingiram o tempo
correto, ou simplesmente não é a *vibe* deles.

Eu acredito que qualquer pessoa pode empreender. Qualquer um. O que muda
de pessoa para pessoa é o momento em que isto acontece e os seus
objetivos. Permanecer empregado é um empreendimento. Claro! Você precisa
manter-se atualizado, investir continuamente na sua formação para
manter-se relevante ao mercado. Afinal, você vende como produto a sua
expertise e o seu tempo.

#### Governo: o pior sócio

Não importa qual seja o seu empreendimento. Você sempre terá como sócio
o governo. Qualquer coisa que você faça há um determinado tributo ou
obrigação a cumprir, sejam relatórios que precisam ser enviados com uma
certa frequência, sejam tributos que precisam ser recolhidos. E o
governo não facilita: apesar da propaganda do BNDES, conseguir crédito
no Brasil é algo absurdamente complicado.

Os programas do governo, principalmente na esfera trabalhista, não
ajudam. É preciso pensar duas vezes antes de contratar alguém por conta
do custo que um empregado representa, não somente no dia-a-dia, mas
também quando se demite da empresa. O problema, na verdade, não é o
salário, mas toda a carga tributária que acompanha o mesmo: FGTS, INSS,
férias, etc. Para quem opera no simples nacional, como a minha startup,
um empregado custa 133,33% do salário mensal. Dependendo do regime, isto
chega a 154%. Ou seja, preciso pagar, além do salário, algo em torno de
33% só de tributos que não são revertidos em benefícios para ninguém.

O governo não fomenta o empreendedorismo. Entra ano e sai ano, somos
obrigados a ouvir que o governo está tomando medidas para aumentar os
empregos. De que forma, já que esmaga os empresários com taxas e
regulamentações que, muitas vezes, beiram o ridículo?

#### Salário por último, quando der

Muita gente tem a noção de que o empresário anda coberto de ouro. Esta é
uma visão falsa, muito longe da realidade. Quando era sócio da Saibre
Tecnologia, passava meses sem receber salário pois precisava pagar os
empregados e não sobrava dinheiro. Quando recebia salário, era algo em
torno de 1 salário mínimo (chegou a 2 salários mínimos na época das
vacas gordas).

O trabalho do empresário é suado. Você trabalha até quando precisa
descansar. Isto é diferente de ser *workaholic*: é necessário fazer isso
por que normalmente dispõem-se de poucos recursos. Às vezes eu leio
textos bonitos de empresários que dizem que é preciso sair do
operacional da empresa. Perfeito, mas só quando isso é possível. É
preciso recurso para isso acontecer. Sem o recurso, o operacional é você
mesmo e não há outra solução.

#### Empresários sem ética e exploradores

Além de tudo isso ainda é necessário lidar com pessoas sem ética e
exploradores, gente que aproxima-se de você só para roubar seu
*know-how,* informações de validações e estudos de mercado que você
tenha executado. Não bastasse as dificuldades do dia-a-dia, ainda é
preciso encarar este tipo de gente, normalmente donos de empresas bem
estabelecidas, com muito recurso e que não têm o menor escrúpulo.

Como em todas as áreas do conhecimento e das atividades comerciais,
sempre há um criminoso, gente que quer se aproveitar do próximo e que
normalmente não mede esforços para explorar principalmente empresas mais
jovens, com poucos recursos e lutando para ter seu lugar ao sol.

Este tipo de gente permanece no mercado por algum tempo, até começar a
colecionar processos judiciais e terminarem sem um tostão no bolso. O
duro é que normalmente retornam ao mercado com outras empresas, outras
marcas, para continuar sua vida criminosa.

Outro ator é o explorador: aquele que procura emprego na sua empresa só
para depois arrumar uma desculpa para mover uma ação trabalhista e levar
embora até suas cuecas. As leis trabalhistas brasileiras, infelizmente,
dão tanta proteção ao trabalhador que criaram, com consequência, os
profissionais de processos trabalhistas. São pessoas inescrupulosas que
vivem de mover ações contra as empresas onde trabalharam. Virou meio de
vida.

#### Conclusão

Ser empresário não é uma vida fácil. Com disse, quando o bichinho do
empreendedorismo te morde, você não pensa em fazer outra coisa. É uma
atividade que serve para qualquer pessoa, mas que exige um conjunto de
habilidades que são bem diferentes das exigidas de um empregado.

Habilidades são aprendidas, motivo pelo qual qualquer pessoa pode
empreender. No Brasil, sofremos com dificuldades diversas, desde a
escassez de crédito até a problemas com empresários mal-intencionados e
bem estabelecidos e pessoas de mau caráter que fazem o que for possível
para tentar tirar seu dinheiro, como se o empresário fosse sempre um
sujeito milionário, com coleções de carros esportivos caros.

Mas não se deixe desanimar pelo conteúdo relativamente negativo deste
texto. Empreender é desafiador, da mesma forma que um dia descolar o
primeiro emprego foi para você. Os tempos estão mudando e uma nova ordem
está à caminho. Por mais que o governo não admita, o empreendedorismo é
o pilar da economia. No Brasil, cerca de 95% das empresas são pequenas.
Nos EUA este número sobe para 99,8%. É para se pensar…

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [November 11, 2018](https://medium.com/p/23a118bc647e).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-que-%C3%A9-ser-empres%C3%A1rio-no-brasil-23a118bc647e" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
