Saiba por que o 13º não é um privilégio
=======================================

É um direito!

------------------------------------------------------------------------

### Saiba por que o 13º não é um privilégio

#### É um direito!

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*AhTOH0FQ4Onr3AatJQhxgA.png" class="graf-image" />
</figure>Tenho visto muita gente criticando o 13º Salário como se fosse
uma invenção maquiavélica para sobrecarregar as costas do empresário.
Sim, o 13º salário é uma invenção maquiavélica, mas é um direito do
trabalhador que foi maquiado como um privilégio, sendo que não o é.

#### O calendário

Para entender a confusão disso, vamos começar pelo calendário. Hoje
usamos o calendário Gregoriano, que foi criado na Europa pelo Papa
Gregório XIII em 1852. Antes deste, era usado o calendário juliano,
criado por Júlio César em 46 a.C. O calendário juliano continha uma
série de problemas e com o passar do tempo ficava bem complicado
determinar as estações do ano. O calendário gregoriano, por outro lado,
conseguiu prever corretamente as estações do ano, e ainda assim teve que
ser ajustado por que a cada 4 anos, sobrava um dia que acabava
deslocando as datas — o famoso ano bissexto.

Bom, o fato é que nos negócios o ano de 365 é uma dor-de-cabeça. E
resolveram-se criar outros calendários cujo objetivo era equalizar
condições em negociações. Assim surgiu o calendário comercial, que
considera um ano de 360 dias, com meses de 30 dias cada. Essa ideia
apareceu com as grandes navegações e com a expansão do comércio na
Europa.

No Século XX apareceu o *ano útil*, definido como um ano hipotético de
252 dias. Assim, os meses passam a ter 21 dias cada um.

Esses calendários alternativos são usados para determinações de
remuneração em operações de empréstimo (leia-se juros). E estes
calendários tornaram-se uma forma de padronizar os cálculos.

#### E o 13º Salário?

Dada a rápida introdução histórica, o que diabos tem os calendários a
ver com o tal 13º salário? O fato é que no Brasil o assalariado recebe
mensalmente num esquema de cálculo no qual cada mês tem 4 semanas
exatamente, ou seja, trata-se de um calendário que não segue o
calendário gregoriano. Assim, vamos fazer uma continha básica para
entender como este calendário afeta a distribuição do salário
anualmente.

Os meses do ano têm uma quantidade variável de semanas. Não são 4
semanas exatas. Veja Janeiro de 2018: a quinta semana do mês termina
numa quarta-feira. Ou seja, o mês inicia-se numa segunda-feira e termina
numa quarta-feira, no meio da quinta semana. Porém, para efeito de
cálculo, considera-se que todos os meses têm 4 semanas, o que é bem
parecido com o calendário comercial.

Considere-se que você recebe, mensalmente, R$ 1.000,00 a título de
salário. Como cada mês tem 4 semanas, sendo o valor de 4 semanas
artificial para efeito de cálculo, significa que você recebe,
semanalmente, R$ 250,00. Se o ano tem 12 meses, em teoria você receberia
R$ 12.000,00 anuais, correto?

Porém, você não trabalha só 48 semanas no ano — esta é a quantidade de
semanas quando considera-se o mês com 4 semanas. Na verdade, o
calendário civil (leia-se gregoriano) é composto por 52 semanas de 7
dias mais um dia, sendo mais dois dias quando o ano é bissexto. Assim,
como você é remunerado por semana, o seu salário anual é, na verdade, R$
13.000,00 (R$ 250,00 x 52 semanas), e não R$ 12.000,00.

João Goulart aprovou a
<a href="http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L4090.htm" class="markup--anchor markup--p-anchor">lei 4.090 em 13 de Julho de 1962</a>
no qual era instituído o 13º Salário. A lei fala sobre *gratificação*,
quando na verdade é uma *correção*. E é aqui que está a malevolência
disso. Você trabalha, na verdade, 365 dias por ano (os fins de semana
são chamados de *descanso remunerado* por que são pagos e também por que
não somos máquinas). Portanto, você precisa receber pelos 365 dias que
trabalhou, correto?

#### A proporcionalidade

A ideia de proporcionalidade é devido ao fato do trabalhador não ter uma
data fixa para entrar numa empresa. Se um sujeito entra no meio do ano,
ele só terá direito à correção referente ao tempo que trabalhou, ou
seja, 6 meses.

É por este motivo que o 13º salário é proporcional. Simples assim.

#### Por que nos EUA não é assim?

Os EUA não têm 13º salário. A diferença lá é que o salário é negociado
anualmente. Assim, ao ser contratado você negocia com o empregador
quanto este te pagará por ano, parcelado em 12 parcelas mensais iguais.
Neste caso, não faz sentido realizar o ajuste causado pelo 13º salário,
pois aí realmente este torna-se uma gratificação.

#### Conclusão

Espero que eu tenha conseguido demonstrar por que o 13º salário é um
direito e não uma invenção para sobrecarregar o empresário. O que
sobrecarrega o empresário, na verdade, é outra coisa: são os encargos
sociais. Os encargos sociais fazem com que o custo do trabalhador
ultrapasse o valor do salário, muitas vezes chegando a algo mais do que
o dobro do salário. Assim, se um sujeito recebe R$ 1.000,00 como
salário, este sujeito custa, na verdade, algo mais do que R$ 2.000,00,
dependendo do regime tributário da empresa.

As custas rescisórias, também, são motivo para aumentar ainda mais o
custo do empregado para o empresário. Ao sair de uma empresa por
demissão, o empregado leva bem mais do que só o salário e férias
proporcionais. Ainda vai uma montanha de multas e restituições que fazem
com que seja mais barato manter um mau empregado do que demití-lo, em
alguns casos.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [September 28, 2018](https://medium.com/p/3059f0fc25bd).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/saiba-por-que-o-13%C2%BA-n%C3%A3o-%C3%A9-um-privil%C3%A9gio-3059f0fc25bd" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
