Por que seu ambiente de trabalho precisa ser uma merda?
=======================================================

Já parou para pensar que você passa 1/3 do seu dia na empresa onde
trabalha?

------------------------------------------------------------------------

### Por que seu ambiente de trabalho precisa ser uma merda?

#### Já parou para pensar que você passa 1/3 do seu dia na empresa onde trabalha?

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*mKbBRyQ3IiME1uySGUwAtw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Em várias empresas por onde passei o ambiente de trabalho era
uma merda. Ambiente pesado, austero, muitas vezes ameaçador. Em várias
oportunidades, havia alguém ameaçando o meu emprego. E hoje, conversando
com a minha mulher, falamos justamente sobre por que o ambiente de
trabalho precisa ser essa merda.

Não era para ser assim. Afinal, passamos 1/3 do nosso dia dentro de um
escritório trabalhando. Por que o ambiente precisa ser uma merda? Por
que as pessoas precisam acordar pensando: porra, vou lá naquela merda de
novo… E quando saem de férias é aquela alegria. Um mês sem botar o pé
naquele inferno! Mas, já pensou que tem algo de errado nisso?

#### Colaborar ao invés de competir

A competição dentro da empresa é o primeiro sintoma de que há algo de
errado no ambiente de trabalho. Sabe aquele receio de mandar um email
por que ele pode aparecer numa reunião por que alguém quer te ferrar
para conseguir uma promoção? Já viu esse filme? Ou quando você
adoenta-se e alguém tenta te ferrar copiando uma conversa que você teve
por messenger para tentar resolver um problema, mesmo estando
incapacitado, só para te foder com a chefia?

Isto é um problema. As pessoas que colaboram tendem a carregar pianos no
trabalho. Colaborar acaba tornando-se sinônimo de otário. Não era para
ser assim. As pessoas deveriam entender que estão no mesmo barco. Ao
competirem dentro da mesma empresa onde trabalham acabam criando tensão
interna que se traduz em maus resultados financeiros da empresa no fim
do mês. Isso acaba refletindo-se nos salários e benefícios e, por fim,
alguém acaba sendo demitido por que foi necessário cortar pessoal por
falta de dinheiro no caixa.

*Give before you get it* é o lema da nova economia. Colaborar sem
cobrar, apenas com o intuito de ver o ecossistema crescer. Cada vez mais
colaborar vem se tornando uma força dentro das empresas bem-sucedidas.
Toda empresa que fomenta a colaboração interna e com a comunidade que
cresce em torno dela acaba tornando-se uma referência na área na qual
atual.

Quer um exemplo? Canonical. DataStax. Red Hat. Todas empresas que
cresceram por sobre o colaboracionismo, essa ideia de colaborar com a
comunidade. A equação é: todo mundo ganha. A comunidade ganha, as
empresas ganham, os empregados ganham.

#### Bom humor ao invés de austeridade

Por que o ambiente de trabalho precisa ser austero? Por que não é
colorido, confortável? Por que precisa ser cinza, sem graça? Talvez as
pessoas adorem a depressão, só pode. Não custa nada tornar o ambiente
agradável, bem organizado, com mobiliário adequado e ergonômico. Isso se
traduz em conforto para a sua força de trabalho e tranquilidade na hora
de produzir.

Não preciso dizer que a qualidade do serviço sobe absurdamente com um
bom ambiente. Um ambiente bem-humorado, leve, faz com que as pessoas
trabalhem com mais vontade e mais garra. Ao invés de pensar *vou lá
naquela porra amanhã*, você começa a pensar que *que massa que vou
trabalhar amanhã*.

#### Trabalhar não precisa ser um fardo

Seu trabalho é um fardo ou um prazer? Se é um fardo, há alguma coisa
muito errada com o que você está fazendo. Ou o seu ambiente de trabalho
é opressor ou você está na profissão errada.

A verdade é que uma coisa que toma 1/3 das nossas vidas não deveria ser
algo dolorido, mas algo prazeiroso. Não faz sentido algum você passar
1/3 da sua vida sentindo dor por que quer sentir dor. Isso tem um nome:
masoquismo. Afinal, você deve realmente gostar de sofrer.

Fazer aquilo que não gosta profissionalmente é um dos maiores motivos
para a insatisfação profissional. Muita gente está numa profissão só por
que *paga bem*. Paga bem, mas você termina gastando tanto dinheiro com
terapias e médicos que acaba não compensando. Quando você faz algo que
não gosta a probabilidade de tornar-se uma pessoa doente aumenta muito.

Na verdade, as pessoas deveriam acordar de manhã com aquele gosto de
poder ir trabalhar. Afinal, todos nós produzimos algo que torna a vida
de alguém melhor. Mas, no entanto, o trabalho é um fardo. E não deveria
ser.

#### O que você pode fazer para melhorar seu ambiente de trabalho?

Se o seu ambiente de trabalho é ruim é importante ter em mente o
seguinte: você ajuda a deixá-lo assim. Ao invés de culpar seus gerentes,
chefes, donos, ou seja lá mais quem, olhe para si e se pergunte: o que
você pode fazer para melhorar o seu ambiente de trabalho?

Por exemplo, você pode levar um pacote de biscoitos um dia por semana e
deixar para todos comerem. E combinar com outros colegas para cada um
levar um pacotinho de algo nos outros dias. Podem marcar um horário
durante o dia para dar uma parada e conversar fiado, trocar
experiências, e rir um pouco.

Por que não combinar um happy hour com os colegas de trabalho dentro do
escritório? Peça uma pizza e compartilhe com os colegas. Torne seu
ambiente mais colorido, mais divertido. Ajude seus colegas, torne a vida
de todos mais simples.

Ao começar a colaborar e a tornar o seu ambiente de trabalho os outros
começam a seguí-lo. Muitas vezes isso pode demorar um tempo, mas quando
você assustar o outro já está fazendo. E isso se torna um vírus que
espalha-se rapidamente e, de repente, você está trabalhando na empresa
dos seus sonhos: todos colaboram, todos curtem e há aquele sentimento de
grupo e coleguismo que acabamos por perder ao fazer do nosso ambiente de
trabalho um inferno competitivo.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [June 30, 2018](https://medium.com/p/fdea2c44a04e).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/por-que-seu-ambiente-de-trabalho-precisa-ser-uma-merda-fdea2c44a04e" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
