---
layout: post
title: Quando o quadro ágil falha...
subtitle: Papel é coisa do Século XX. Estamos no Século XXI!
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*zRRX6aT_dmucd7G3AaFraQ.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Agilidade, Scrum, Desenvolvimento]
---

Quem estuda metodologias ágeis já deve ter esbarrado, certamente, com aquela
estória do ambiente informativo. A metodologia prega que o seu ambiente de
trabalho precisa ser informativo e sugere o uso de quadros nos quais você possa
colocar cartões ou post-its para descrever as estórias. Isto é ótimo! Porém,
impraticável.

Os quadros *kanban* são visuais e rapidamente você identifica onde as coisas
estão pegando no seu projeto. Porém, o quadro físico tem uma limitação que, na
minha opinião, é grave: você precisa estar presente no ambiente onde o quadro
está para acompanhá-lo. Em um cenário de times distribuídos, o quadro físico
falha miseravelmente, e por uma questão simples: é preciso que as pessoas
estejam no mesmo ambiente, o que é impossível quando você tem times
geograficamente distribuídos.

Por mais que existam benefícios em escrever os cartões manualmente,
principalmente no que diz respeito ao foco, o quadro mantido manualmente sofre
do problema de distribuição. Vivemos num mundo no qual cada vez mais os esforços
são distribuídos geograficamente. Eu já trabalhei neste esquema — times em São
Paulo, Madrid, Frankfurt e Kuala Lumpur. Usar um quadro ágil físico neste
cenário é impossível, pois além da distribuição geográfica da equipe, alguns
ainda trabalhavam em esquema *home office* por questões de contenção de gastos.

# Adapte a metodologia

A minha maior crítica a toda e qualquer metodologia é tentar usá-la conforme foi
criada. É imprescindível adaptar a metodologia. É impossível usá-la conforme foi
idealizada por que o contexto muda, a realidade de cada time muda, a cultura
muda. Veja, não estou criticando a metodologia, mas a forma como as pessoas
adotam: existe uma certa preguiça em adaptar a metodologia para a realidade da
equipe.

O quadro *kanban* é um excelente exemplo. Na minha empresa atual, é impossível
usá-lo fisicamente, pois trabalhamos de maneira distribuída. Assim, usamos o
Trello para suprir a necessidade de organização. Como é uma ferramenta on-line,
posso usá-la onde estiver, sendo que a mobilidade é um fator preponderante do
tipo de empresa que estamos construindo. Ou seja, não dá para criar um ambiente
informativo que não seja virtual.

# Não tenha medo de infringir regras

Se for necessário infringir princípios da metodologia que estiver adotando,
infrinja! Isto faz parte da adoção da metodologia no seu ambiente de trabalho. O
fato é que a sua empresa, a sua equipe e a forma como o seu processo de negócios
foi construído podem tornar determinadas práticas difíceis de adotar, sob pena
de causar paralisia ou causar danos no processo de negócio.

Isto não quer dizer que a metodologia está errada, ou que seu processo de
negócio é quem precisa de revisão. Isto significa que seu processo de negócio é
tão único que existe a necessidade de práticas muito específicas que não foram
antecipadas pela metodologia que você resolveu adotar, ou que as práticas da
metodologia são incompatíveis com o seu processo de negócio.

# Cada caso é um caso

Por mais que você trabalhe em uma área que seja bem estabelecida e tenha
processos padronizados, cada negócio tem sua estória, cultura e vivência
próprias, estabelecidas por diversos fatores, sejam eles culturais ou
comportamentais. Assim, o que funciona para uma empresa pode não funcionar para
a sua, da mesma forma que o que funciona para a sua empresa pode não funcionar
para outra.

Cada empresa tem sua própria estória, cultura, forma de fazer as coisas. E é
importante respeitar estas características ao implantar uma metodologia, não
importa qual seja.

# Conclusão

Você deve evitar a metodologia ágil? **Não**. Não é este o ponto que defendo. O
que apresentei até aqui é um fato: a metodologia ágil precisa ser adaptada para
a sua realidade. Na sua realidade dá para usar o quadro físico? Manda ver, meu
amigo! Na minha realidade não dá. Afinal, estou construindo uma empresa que será
preparada para suportar o trabalho geograficamente distribuído. Assim,
ferramentas presenciais não são adequadas para o meu cenário.

O tópico aqui é simples: você não deve usar uma metodologia sem adaptação,
qualquer que seja a metodologia. É imprescindível adaptar ao seu cenário, sempre
no intuito de mantê-lo altamente produtivo. Se há alguma prática da metodologia
que atravanca o seu processo ou você a muda ou abandona. O importante é que seu
processo de negócio seja ágil, rápido, eficiente e eficaz, e que permita que
mudanças sejam rapidamente acolhidas e suportadas.

Não é por que você adota uma metodologia, qualquer que seja, que seu processo
produtivo vai ficar ágil. É preciso medir o seu processo, avaliá-lo
constantemente, adaptar o que precisar ser adaptado, abandonar o que precisar se
abandonado e substituir práticas por outras que sejam mais adequadas. Muita
gente acha que ao adotar algo como o *SCRUM* vai se tornar altamente produtivo e
ágil. Não é bem assim.

O seu processo pode sofrer piripacos diversos, desde a não aceitação da
metodologia pelo seu time, o que torna o processo mais lento, até problemas com
práticas que podem burocratizar o seu processo sem, necessariamente, lhe trazer
algum benefício real.

E seja feliz com o seu projeto!
