---
layout: post
title: Você é livre para escolher
subtitle: Mas é responsável por suas escolhas.
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*tvVCusAo0a31uW96RZlwSg.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Pensamentos, Reflexões, Opiniões, Empreendedorismo]
---
Há algum tempo atrás meu grande amigo Abel Passos apresentou uma [palestra
provocativa e cativante](https://youtu.be/1CPgtTYlZPY) no TEDx em Belo
Horizonte. Vale a pena gastar 15 minutinhos do seu tempo para assistir à
palestra, que te faz parar para pensar.

Neste artigo, eu olho para o mundo do empreendedorismo através da lente
do tema abordado na palestra do Abel: as escolhas e a responsabilidade
que as acompanha. Não é incomum ver alguém culpando um terceiro pelas
escolhas que ele mesmo fez, na procura vã e eximir-se da
responsabilidade que acompanhou a escolha feita. Não se assuste: isto é
assim desde que Homem desceu das árvores.

Pode parecer um assunto muito filosófico para tratar do ponto-de-vista
do empreendedorismo, mas não é. Na verdade, trata-se de um assunto
suficientemente geral e de tal importância que acaba por tocar
praticamente todos os aspectos das nossas vidas.

A escolha é algo tão intrínseco das nossas vidas que fazemos escolhas a
todo segundo. Por exemplo, escolhi escrever sobre este assunto e,
enquanto escrevo, escolho as palavras que darão o brilho adequado ao
tema. Enquanto empreendedores, tomamos decisões a todo minuto no intuito
de manter nosso negócio funcionando. Decisões são escolhas. Simples
assim.

E toda escolha que você faz vem acompanhada da responsabilidade pela
escolha. Escolheu comprar um carro com o dinheiro da empresa para
impressionar a vizinhança? Isso levou sua empresa a quebrar o caixa?
Você escolheu isso. As consequências das suas escolhas são sua
responsabilidade e não adianta culpar o sócio, o padre ou Deus. A
responsabilidade está nas suas costas.

Dito isto, permitam-me compartilhar um pouco da minha experiência no que
diz respeito às escolhas que fiz e faço nas empresas por onde passei,
que fundei e nas que estou hoje.

# Informação sempre, sem ignorar o feeling

Nunca tome decisões sem um mínimo de informações. Fatos são muito
importantes. Analise-os e entenda o que os fatos lhe dizem. Porém, nem
sempre é possível basear sua decisão exclusivamente em fatos e
informações. Em várias situações, você terá pouco tempo para decidir e
poucas informações disponíveis. Colete o que puder e monte um cenário
para que você possa decidir de cabeça fria.

Porém, jamais ignore o seu *feeling*. Nós, humanos, desenvolvemos um
senso sobre as coisas que não conseguimos explicar. Não há nada de
sobrenatural nisto. Trata-se da forma como nosso sub-consciente atua no
nosso dia-a-dia. O nosso cérebro registra bem mais informação do que
você imagina, algumas subliminares e várias outras baseadas no ambiente
à nossa volta: cheiros, mudanças de temperatura, sons, e tudo quanto é
coisa que ative algum sentido nosso.

O *feeling* nada mais é que o resultado do processamento do nosso
subconsciente com base em dados diversos que foram registrados
independentemente pelo cérebro. E isso pode salvar o dia.

Porém, não baseie-se somente no *feeling*. Use dados, transforme-os em
informação. Entenda, no entanto, que você quase nunca terá tudo o que
precisa e terá de mergulhar numa piscina escura sem saber a
profundidade. E é importante que uma vez tomada sua decisão, você assuma
a responsabilidade por ela.

# Não há certo ou errado

Ao olhar para o passado você poderá julgar que determinada decisão foi
incorreta. Será mesmo? Tudo depende de contexto. Olhar para o passado
permite que você ligue os pontos de forma simples. Afinal, você tem
todas as informações sobre o que aconteceu. Porém, quando você estava
vivendo os eventos não era bem assim: faltavam informações, você
possivelmente não tinha recursos suficientes para ditar uma direção
correta e tomou a melhor decisão que poderia tomar no contexto da época.

O tempo pode mostrar-lhe que sua decisão foi equivocada com relação aos
seus objetivos. Porém, não dava para saber disso quando você tomou a
decisão. E se as consequências tivessem sido outras? Isso faria a
decisão mais acertada?

A verdade é que existe um universo de coisas que podem acontecer depois
que você toma uma decisão. Pense na vida da sua empresa como um processo
que pode sofrer interferências e distúrbios dos mais variados,
distúrbios estes que são de natureza completamente aleatória. Ou seja,
não é possível prever o que vai acontecer neste cenário.

Isto faz com que uma decisão não seja nem certa, nem errada. É apenas
uma decisão. O desenrolar de eventos posteriores é o que determina se as
consequências foram as que você pretendia ou não. Porém,
independentemente do resultado, você continua responsável pela decisão.

# Evidencie suas decisões

Tomou uma decisão? Evidencie-a! Que seja por uma anotação, um documento
de ata, não importa. Evidencie que você tomou a decisão e saiba quando
foi que a mesma aconteceu. Marque na agenda, coloque uma data e uma
hora. Isso localizará no tempo o que você decidiu e lhe permitirá
avaliar, futuramente, as condições nas quais a decisão foi tomada.

A evidência permite que você revisite suas decisões e faça uma avaliação
de como conduziu a situação. Ou seja, trata-se de um *aprendizado*. Não
dá para acertar sempre, mas é importante que o aprendizado o permita
errar cada vez menos. Isto é uma otimização das suas habilidades.

# Responsabilidade não é um fardo, mas uma dádiva

Para finalizar, cabe falar um pouco sobre a responsabilidade que
acompanha cada escolha que fazemos na vida. Muita gente lê a palavra
*responsabilidade* como se isto fosse um fardo, um peso. Na verdade, não
é. A responsabilidade, na minha curta visão, é um privilégio, uma
oportunidade de crescimento.

Ao entender que você é responsável pela suas escolhas, sua atitude muda.
Você fará o que for necessário para que sua escolha tenha sido a melhor
escolha. Você aprenderá o que for preciso e sujará as mãos para que a
sua escolha seja materializada como um sucesso.

Afinal, você é livre para escolher, mas torna-se escravo da sua escolha
tão logo esta seja feita. E a responsabilidade é a cola que une você à
sua escolha. Sem a responsabilidade, você escolhe de forma irresponsável
e sem avaliar corretamente os cenários aos quais sua escolha pode te
levar.
