---
layout: post
title: Como fazer seu projeto virar realidade
subtitle: Um guia rápido.
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*w_nB8Tri4dl1Yw8DkYj67w.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo, Projetos, Dicas]
---
Todo mundo tem um projeto que quer realizar. Seja um produto
novo, um projeto de vida, não importa. Há uma tendência em ter pontos
comuns entre todos os projetos e aqui vão algumas dicas de como tirar
seu projeto do papel.

# Escreva sua ideia

Sun Tzu, general chinês, nascido em 544 A.C., autor do genial *A Arte da
Guerra*, dizia que se você tem uma ideia e não a escreve, você tem
apenas uma ideia; porém, se você escreve sua ideia, você passa a ter um
plano.

Todo projeto nasce de uma ideia. Não importa que ideia seja: viajar para
o exterior, criar uma empresa disruptiva, comprar uma bicicleta, etc. Se
você não escrever a sua ideia, ela permanecerá sem substância. E por que
escrevê-la é tão importante?

É uma maneira de começar a tornar sua ideia uma realidade: ela escrita
no papel tem muito mais substância do que gravada na sua memória. E ao
escrever a sua ideia você começa um processo mental de como fazer para
realizá-la.

# Escreva o que precisa fazer para que sua ideia vire realidade

Uma vez que você tenha escrito sua ideia é hora de determinar o que você
precisa fazer para que a sua ideia se torne uma realidade. Quanto mais
detalhado você for, melhor o seu planejamento. Tente escrever suas
tarefas em cartões, uma tarefa por cartão. Assim você poderá ordenar as
suas tarefas posteriormente de forma simples, priorizando o que dá para
fazer agora e postergando o que pode ser feito depois.

Este é o segundo passo para tornar seu projeto uma realidade.

# Quanto vou gastar?

Não importa qual seja o seu projeto: você precisará de dinheiro. Ah, mas
só vou gastar tempo das pessoas. E tempo é o que, meu amigo? Dinheiro!
Se tempo é a sua moeda, você precisa convertê-la para dinheiro para
saber quanto vai custar o seu projeto. Isso lhe dá uma dimensão de
quanto investimento é necessário para que seu projeto seja bem-sucedido.

Esta ideia é particularmente poderosa se você quer desenvolver um
produto com mão-de-obra voluntária. Cada pessoa envolvida está,
efetivamente, investindo no seu projeto por que acredita no retorno. Se
o investimento for tempo, é preciso converter este tempo em dinheiro
para ter uma ideia do principal investido e, até mesmo, para saber como
remunerar os voluntários do projeto.

Muita gente usa divisão de lucros como forma de remuneração. Esta não
poderia ser a pior maneira de fazer isto. Para que exista divisão de
lucros, precisam existir primeiro os lucros. Nem sempre um projeto
inicia-se dando lucro. A realidade pode ser bem diferente. Por mais que
exista monetização adequada no projeto, o lucro vem bem depois.

Uma forma adequada de remunerar os voluntários é:

- levantar o valor do trabalho do voluntário com base no tempo que ele investirá
  no projeto. Este valor será o principal que este voluntário investirá no
  projeto;
- de posse do valor total do projeto, calcule a percentagem do trabalho do
  voluntário que é devido, para que se saiba qual a percentagem dos lucros ele
  receberá;
- remunere os voluntários de acordo com a divisão de lucros por um determinado
  tempo, tempo este que deve ser previamente estipulado.
- Ao finalizar o tempo estipulado, pague o valor total devido ao voluntário,
  corrigido monetariamente.

Eu não inventei essa fórmula. Trata-se da maneira como a Lei 123/2006
funciona para investidores-anjo: estipula-se um tempo de investimento e
remuneram-se os investidores durante este tempo com uma percentagem dos
lucros; ao término do termo de investimento, o principal é devolvido ao
investidor, corrigido monetariamente.

Outra forma de levantar dinheiro é através de investidores e, por
último, no banco. Alguns bancos oferecem linhas de crédito que podem ser
interessantes, dependendo do período no qual você deseja utilizar este
dinheiro. Porém é importante ter em mente que o dinheiro do banco é um
dinheiro *caro* devido à forma de remuneração.

# Execute

Uma vez que você tenha o plano financeiro e o plano do seu projeto,
execute-o. Ficar parado aí não vai fazer você chegar a lugar algum. Se o
seu tempo para executar o projeto é limitado, aprenda a trabalhar com
essa limitação. Muitas vezes as pessoas têm empregos dos quais depende o
seu sustento e, neste cenário, é imprescindível que o tempo seja bem
organizado.

Alguns acreditam que o projeto é tão quente que chegam a abandonar tudo.
Pense duas vezes: isso pode lhe trazer consequências catastróficas.
Largue seu emprego se, e somente se, o seu projeto estiver gerando
resultados mensuráveis e suficientes para a manutenção do seu bem-estar
e o da sua família, se for o caso.

Aquela ideia romântica de largar tudo para investir numa ideia
mirabolante só funciona nos filmes. Abandonar tudo aumenta
dramaticamente o risco e as chances das coisas darem errado.

# Não vai ser fácil

Tornar seu projeto uma realidade exige muita energia e disposição. Vale
a pena? Com toda certeza. Mas não vai ser fácil. Você será tentado a
desistir do projeto. Vários obstáculos aparecerão no caminho. Alguns
serão esperados, outros serão totalmente inesperados. Mas não deixe a
peteca cair, pois a persistência é o que vai te levar a concluir o seu
projeto.
