Por que o Brasil não dá certo?
==============================

Uma reflexão sobre os problemas brasileiros.

------------------------------------------------------------------------

### Por que o Brasil não dá certo?

#### Uma reflexão sobre os problemas brasileiros.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*GvnHAal2rb5ng5qA_PBk2A.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Já parou para pensar por que o país do futuro permanece no
futuro? Parece que o Brasil nunca realmente anda pra frente. Sempre que
dá um passo adiante, tem-se a sensação de que mais adiante o país dará
dois passos atrás. Temos tudo para dar certo: talentos, conhecimento,
apesar da educação ser uma porcaria, criatividade de monte, bens
naturais… Mas por que o país não anda?

#### 1º Problema: o brasileiro

O primeiro problema somos nós, os brasileiros. O brasileiro é malandro.
A malandragem é um dos motivos que fazem o país andar na direção errada.
O *jeitinho brasileiro* é, definitivamente, o maior problema da nação.
Veja por exemplo o motorista que
<a href="https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2018/01/18/carro-invade-calcadao-e-atropela-pessoas-na-avenida-atlantica-no-rio.htm" class="markup--anchor markup--p-anchor">atropelou um punhado de gente em Copacabana</a> ,
no Rio de Janeiro. O sujeito não poderia dirigir não por que sofre de
alguma enfermidade, mas por que já estava com a carteira de motorista
suspensa. Como ele pegou a carteira para dirigir? Jeitinho. Certamente
tem um amigo dentro do Detran ou há algum tipo de esquema que o permitiu
pegar a sua carteira e fazer a merda que fez.

A incapacidade de seguir regras aliada à malandragem no espírito de
tirar vantagem é algo que faz o país, como um todo, andar igual
caranguejo: para trás. Basta dar uma volta pela sua cidade e você vai
ver gente estacionando em local proibido com o pisca alerta ligado, como
se o pisca alerta desse o direito dessas pessoas estacionarem onde não
pode; gente furando fila, gente ignorando placa de PARE. Se eu for
enumerar tudo de errado que o brasileiro faz no seu dia-a-dia, não vai
haver espaço no meu blog para completar esta reflexão.

O brasileiro reclama da corrupção mas é naturalmente corrupto. A culpa
sempre é do outro, nunca de si mesmo.

#### 2º Problema: o governo

Assim como o povo, o governo brasileiro é naturalmente corrupto. Não há
como ser diferente: se o povo é corrupto, como ter um governo honesto se
os membros do governo fazem parte do povo? Entende a dinâmica da coisa?

O governo legisla sempre em causa própria, nunca em favor do povo. Isso
é alguma novidade? Não é. É assim desde os tempos do Brasil Colônia. Na
verdade, dada a História do Brasil, até que melhoramos muito. Sim, o
Brasil já esteve bem pior. Melhorou? Sim. Mas se continuar no caminho
que segue, espere por tempos bem ruins.

Não adianta ficar metendo o pau no governo se o povo não mudar. O fato é
que todo mundo que entra para a política, hoje em dia, o faz para ter
emprego fácil e ganhar dinheiro às custas dos outros sem trabalhar.
Estou falando alguma bobagem?

#### 3º Problema: a falta de memória

O brasileiro parece que tem vergonha da própria história. A história
brasileira é rica, quase folclórica. O país nasceu de uma colônia
extrativista e foi basicamente explorado pela sociedade mais corrupta da
época, a sociedade portuguesa. Na época das Grandes Navegações, a corte
portuguesa era a mais corrupta que existia. Tudo o que vivemos hoje teve
suas origens na instauração da colônia da *terra brasilis*.

Veja por exemplo essa conversa de reforma agrária: quem teve essa ideia
foi José Bonifácio de Andrada e Silva, o Primeiro Ministro de Dom Pedro
I, durante o Primeiro Império. Naquela época fazia o maior sentido do
mundo fazer uma reforma agrária pois haviam latifúndios completamente
improdutivos. O recém-formado Império Brasileiro estava quebrado e
precisando de dinheiro e a reforma agrária produziria bens agrícolas que
poderiam ser exportados no intuito de aumentar os cofres da coroa.

Porém, quem detinha o poder na época eram os latifundiários. E a coroa
precisava do dinheiro deles. O tempo passou e até hoje se fala em
reforma agrária. Os latifúndios viraram história. Mas a conversa da
reforma agrária permanece.

A Proclamação da República foi, basicamente, um golpe militar. Ou seja,
a primeira república foi formada por militares brasileiros, que estavam
descontentes com o andamento do Segundo Império, juntamente com vários
segmentos da sociedade civil, inspirados pelos ideais da Revolução
Francesa — quando foi proclamada a república, cantou-se a Marselhesa, o
atual hino da França, na época o hino dos revolucionários franceses.

Saber a História do próprio país ajuda a evitar os erros do passado. Mas
como o brasileiro não gosta da sua própria história, permanecemos
repetindo, indefinidamente, os erros que nossos antepassados cometeram.

#### O país tem jeito?

O Brasil tem jeito sim. Mas exige uma mudança cultural. E toda mudança
cultural exige anos e anos — provavelmente minha geração não verá
melhoras. É preciso ter mais educação. Com o povo permanecendo
ignorante, não há como haver progresso.

O fato é que estamos caminhando para uma civilização cada vez mais
técnica. A formação educacional atual já não é mais suficiente para dar
status de sucesso a ninguém. Antigamente, formar em algum curso superior
era quase sinônimo de sucesso, altos salários, vida digna. Hoje em dia,
é o mínimo.

Se não houver uma melhora no ensino de uma forma geral, não só na
qualidade mas também na acessibilidade, estaremos condenando o país a se
tornar uma nação atrasada, mais do que já é. Hoje já temos 3 formas
diferentes de analfabetismo:

-   <span id="567d">o sujeito que não sabe nem ler nem escrever;</span>
-   <span id="d261">o sujeito que sabe ler e escrever mas é incapaz de
    formar uma frase que preste, o dito analfabeto funcional;</span>
-   <span id="dd1f">o sujeito que saber ler e escrever mas é incapaz de
    usar corretamente um computador pessoal.</span>

E estamos caminhando para uma quarta forma de analfabetismo: o sujeito
que sabe ler e escrever mas não sabe programar um computador. Isto é
efeito da sociedade técnica para a qual estamos caminhando.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [January 22, 2018](https://medium.com/p/70909bcab73e).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/por-que-o-brasil-n%C3%A3o-d%C3%A1-certo-70909bcab73e" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
