Eleição ou torcida de futebol?
==============================

A eleição mais esquisita da História Recente do Brasil.

------------------------------------------------------------------------

### Eleição ou torcida de futebol?

#### A eleição mais esquisita da História Recente do Brasil.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*AuunqUBvixcSWJxKVqUPVA.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Normalmente eu não gosto de comentar sobre política pois é um
tema espinhoso que causa a paixão e a fúria espontânea das pessoas.
Considerando a importância do momento em que vivemos, resolvi expor
minha opinião sobre o que acontecerá amanhã nas urnas.

Antes que você continue, já vai um aviso: não defendo nenhum candidato e
esta pequena reflexão não tem a intenção de defender nenhum político,
nenhuma entidade e refere-se, única e exclusivamente, a um
ponto-de-vista.

#### Escolher um presidente não é decisão de campeonato

As discussões que tenho acompanhado nas redes sociais sobre a disputa
política parecem a preparação para uma decisão de campeonato: meu time é
o que tem de vencer. Existe uma discussão acalorada, com pontos-de-vista
conflitantes e muito desrespeito, algo típico de um jogo de domingo à
tarde. Afinal, xingar o adversário faz parte do pacote
cerveja-estádio-jogo-torcida.

Ao contrário da decisão de campeonato, uma eleição não termina quando o
último voto é contado. Na verdade, os efeitos dela se arrastam pelo
tempo de mandato de quem foi escolhido para assumir o cargo disputado.
Numa decisão de campeonato, o time ganha, o povo bebe para comemorar e
segunda-feira o dia começa, como outro qualquer. Na eleição, o dia
seguinte é o primeiro dia de uma história que terá consequências que
podem ser benéficas ou maléficas.

Assim, ao votar, tenha em mente que sua escolha tem consequências que
podem ser boas ou ruins. Vale lembrar que as escolhas dos últimos anos
criaram um esquema de corrupção que vem atrasando o Brasil até o ponto
de chegarmos à beira da era antes do Plano Real. Falta, na verdade,
pouco para voltarmos à hiper-inflação. Mas não é minha intenção
discorrer sobre isso, mas alertar que a escolha tem consequências.

#### Sua opinião não é melhor que a do outro

Você escolheu votar no candidato A e o seu amigo, no candidato B. Por
que você precisa desrespeitar quem votará no candidato B? A sua opinião
não é melhor que a opinião de outra pessoa: ela foi construída com base
nas suas crenças e na sua experiência e, por este motivo, não há como
qualificá-la com uma opinião boa ou ruim.

Suas crenças e sua experiência formam um conjunto tão único que é
simplesmente impossível que alguém desenvolva exatamente os mesmos
quesitos que você. Em outras palavras, e sendo bastante objetivo: sua
opinião é boa somente para você. Tentar convencer outra pessoa que sua
opinião é melhor que a dela é basicamente ignorar a outra pessoa,
colocando-se acima dela.

O *debate* é, por outro lado, uma tentativa de compreender a opinião
alheia, mesmo que não se concorde com ela. A base de debate é *ouvir* e
não falar. Se você entra em um debate com a intenção de ser unicamente
ouvido, você não quer debater: você quer um monólogo.

#### Não importa em quem você vai votar

O valor do seu voto é zero. Simples assim. Não importa em quem você
pretende votar. O fato é que trata-se da *sua* escolha, e não minha.
Assim, a sua escolha é responsabilidade única e exclusiva sua, por mais
que sua escolha cause consequências para mim.

Aqui existe um princípio básico que as pessoas ignoram largamente: a
escolha é livre, mas a responsabilidade que acompanha a escolha não é.
Uma vez que você tenha feito a escolha, a **responsabilidade** pela
escolha é **sua,** por mais que as consequências sejam sentidas por
outras pessoas. É por este motivo que não importa em quem você vai
votar. O que importa é que ao votar no candidato que você escolheu você
passa a ter responsabilidade pela escolha feita.

Infelizmente as pessoas, principalmente as gerações mais recentes,
eximem-se das suas próprias responsabilidades. Não é incomum ver as
pessoas imputando em outrem as responsabilidades que são suas, quando as
consequências das escolhas tornam-se irremediavelmente aparentes e
conhecidas. E assim é como funciona o nosso sistema político: depois de
votado, candidato deixa de ser um problema pois a população passa um
cheque em branco para que o candidato resolva os problemas que ninguém
quer resolver.

#### O monólogo nestas eleições

A polarização e a paixão com que as pessoas discutem os seus candidatos
criou um monólogo de **nós** *versus* **eles**. São dois lados
disputando quem tem mais cabelo embaixo do braço. Ambos os lados
esquecem-se de um fato simples: o barco é o mesmo para todo mundo. Ao
invés de haver o debate, há a divisão: a parte da frente do barco é de
uns e a parte de trás, de outros.

Se o barco for a pique, adivinha? Afundamos todos. Esta divisão apenas
cria uma falsa ideia de que há dois barcos diferentes e que, uma vez que
houver uma parte vitoriosa, a outra parte afundará. Na verdade, o barco
é o mesmo para todos e está fazendo água há tempos.

Esta divisão serve apenas para um propósito: enfraquecer o povo,
dividí-lo para simplificar o trabalho de manter o domínio sobre ele.
Divida e conquiste. *Divide et impera*, como já fazia César. Não estou
aqui trazendo nenhuma peça nova ao tabuleiro. Estou apenas observando
que há um clima de tensão que tende a levar irmãos a matarem irmãos,
como já aconteceu na História da Humanidade por diversas vezes. Já era
hora de termos aprendido a lição para evitar repetir este erro.

#### A responsabilidade é sua

A democracia deveria ser um regime no qual todos os cidadãos elegíveis
participam direta ou indiretamente, através de representantes eleitos,
na proposta e elaboração de leis, exercendo o poder da governação
através do sufrágio universal (segundo
<a href="https://pt.wikipedia.org/wiki/Democracia" class="markup--anchor markup--p-anchor">este artigo</a>
da Wikipedia).

Assim, é sua responsabilidade cobrar do seu representante medidas para
que seja atingido o bem comum e não simplesmente virar as costas após as
eleições como se o problema não fosse seu também. O que normalmente
acontece é que as pessoas votam e eximem-se da responsabilidade das suas
escolhas.

Se o candidato que você escolheu não foi eleito, você não é eximido da
responsabilidade em exercer seus direitos e **deveres** enquanto
cidadão. As pessoas esquecem-se que junto com qualquer direito há
deveres que precisam ser cumpridos.

#### Somos todos analfabetos políticos

O voto direito aconteceu, pela primeira vez, em 1989. O sufrágio
universal apareceu na Constituição de 1988, depois do movimento Diretas
Já. Trata-se de cláusula pétrea da constituição brasileira.

Ainda estamos aprendendo a votar pois ainda estamos aprendendo a nos
representar através de terceiros. Existe um certo imediatismo no qual as
pessoas querem já ser politizadas, e ter o conhecimento ou a experiência
suficiente para isto. Na minha opinião, estamos ainda no processo de
politização, estamos aprendendo.

Tudo é muito recente mas isto não exime-nos das nossas escolhas, mesmo
sendo incorretas. O fato é: a escolha só é incorreta depois que é feita.
É impossível ligar os pontos olhando para a frente pois o futuro está
sempre em movimento. Não é possível antever se a escolha foi boa ou
ruim. E aqui entramos no campo das probabilidades: a escolha tem a
probabilidade de ser boa ou ruim e não a certeza.

#### Em quem vou votar?

Depois disso tudo que expus, você realmente quer saber? Minha resposta é
pessoal e será dada diretamente na urna. A responsabilidade pela escolha
que eu fiz é minha, única e exclusivamente, mesmo sabendo que esta
escolha terá consequências além do meu alcance.

Sim, estou aberto ao debate. Foi assim que cheguei à minha escolha:
debatendo pontos-de-vista com as outras pessoas, ao invés de impor minha
opinião. Construí minha escolha durante este tempo.

Pode ter sido uma escolha ruim? Sim, claro, como também pode ter sido
uma boa escolha. Infelizmente, neste momento do tempo, não é possível
afirmar, categoricamente, que a minha escolha é boa ou ruim. Como eu
disse, trata-se de uma visão que entra no campo das probabilidades.

#### Vote em paz

O meu desejo é que as pessoas votem em paz e conscientes do que estão
fazendo, que assumam suas responsabilidades pelas escolhas que fizerem.
Mesmo que o seu candidato não seja eleito, ainda é sua responsabilidade
agir como bom cidadão — um dever cívico de qualquer um que é natural de
um determinado país.

O importante é o amor à pátria e não o amor a um presidente. E a pátria
somos nós, cidadãos, quem construímos. O país é apenas um reflexo do
povo que o constrói.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [October 27, 2018](https://medium.com/p/d5aa882df7b7).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/elei%C3%A7%C3%A3o-ou-torcida-de-futebol-d5aa882df7b7" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
