É preciso saber matemática para programar?
==========================================

Se quiser programar profissionalmente, sim.

------------------------------------------------------------------------

### É preciso saber matemática para programar?

#### Se quiser programar profissionalmente, sim.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*jfiSbl46r3LhDw2WqeKAwA.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Estava dando aquela navegada matinal no Facebook quando
esbarrei com um vídeo de um programador *wannabe* que dizia que não é
preciso saber matemática para programar. Bom, eu não poderia ficar
quieto depois de assistir a tanta imbecilidade junta no mesmo vídeo e
resolvi escrever este artigo que fundamenta por que a matemática é
essencial para desenvolver bons códigos. Vamos começar pela linguagem.

#### Saber uma linguagem não faz de você um programador

Só por que você sabe uma linguagem de programação não quer dizer que
você é um programador. Uma alusão comum que costumo fazer é esta: saber
português não faz de você um escritor. A linguagem de programação é a
forma como o programador irá expressar o pensamento lógico de maneira
que os modelos matemáticos sobre os quais o programa foi fundamentado
tornem-se uma realidade. Eu disse *modelo matemático*?

Sim, todo programa é baseado em um modelo matemático que determina o seu
comportamento. Isto pode não ser muito evidente, mas é a verdade: o
trabalho de análise de sistemas é avaliar as relações entre as
informações e quais operações de transformação são necessárias para
atender determinado requisito de negócio. O trabalho do programador é
executar este modelo matemático na forma de uma lista de instruções e
definições que popularmente chamamos de *programa*.

#### O Modelo Relacional

Certamente você já ouviu falar do modelo relacional, usado em grandes
sistemas de gerenciamento de banco de dados. Este modelo estipula como
as informações são organizadas levando em conta os relacionamentos que
existem entre elas. Este modelo foi concebido tendo como base a *teoria
dos conjuntos*. O que você acha que está fazendo quando realiza um
*union* de selects? O que você acha que está fazendo quando faz um
*join*? Simples operações matemáticas: união e interseção de conjuntos,
respectivamente.

O SQL nada mais é que uma linguagem declarativa que descreve operações
de união, interseção, adição e subtração de conjuntos. Ou seja, o modelo
relacional seria impossível de compreender sem a teoria matemática dos
conjuntos. Sabe aquela estória que aparece nas documentações dos SGDBs
sobre *result set*? Traduzindo este termo literalmente, teremos
*conjunto-resultado*. Isto mesmo: conjunto!

O resultado de qualquer query executada em um banco de dados é um
conjunto que pode ser a soma, diferença, união e interseção entre
conjuntos distintos. E é natural pensar em estatística tendo como base
um sistema de entidades e relacionamentos. Afinal, a teoria dos
conjuntos também está presente nas probabilidades.

#### É preciso saber matemática?

A resposta é sim. É preciso saber matemática para programar direito. Sem
a base matemática é impossível compreender algoritmos como tabelas de
hashing e árvores binárias, bem como algoritmos de ordenação. Todos
estes algoritmos têm bases matemáticas.

Como você sabe que seu código executa com eficiência? A argumentação de
algoritmos e a notação *Big-O* são criados com base na matemática. Ou
seja, ignorar a matemática é ignorar uma parte considerável da
programação de computadores.

#### Posso programar sem saber matemática?

A programação de computadores é matemática. Ao programar um computador
você fará uso da matemática direta ou indiretamente. O seu programa, por
si só, é uma entidade matemática pois trata-se de uma máquina de estados
finitos.

Os dados que seu programa trata são modelados matematicamente. Por que é
assim? Por que o computador é uma grande calculadora que só entende
números. No fim das contas, o computador entende somente zeros e uns,
pois os processadores são criados com base na aritmética binária. Até
mesmo as instruções do seu computador são números binários. Cada
instrução determina o que será feito: mover um número de um registrador
para outro, somar o número e armazenar o resultado em uma posição de
memória, determinar esmaecimento de cores…

Isto posto, considero essencial o conhecimento da matemática para que
seja possível programar de forma realmente profissional. É possível
programar sem saber matemática? Sim, é possível. Porém você ficará
extremamente limitado se decidir trabalhar profissionalmente como
programador de computadores.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [May 24, 2018](https://medium.com/p/7f5f4a6ee31b).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/%C3%A9-preciso-saber-matem%C3%A1tica-para-programar-7f5f4a6ee31b" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
