---
layout: post
title: A perigosa moda da startup
subtitle: E por que você precisa ficar ligado nisso
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*UsnNefyJzq09TJYvkMWufA.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo, Opiniões]
---

A *startup* está na moda. Todo mundo quer ser dono do próximo unicórnio.
*Startapeiro* é um termo descolado. Porém, tem muita coisa que não te contaram
sobre as tais *startups* que você precisa saber antes de entrar na onda dos
empreendedores de palco.

# Startup é uma empresa

Startup é uma empresa. Simples assim. E como toda empresa tem CNPJ, precisa
pagar taxa de funcionamento para a prefeitura, contabilidade fiscal, e mais uma
montanha de coisas que toda empresa no Brasil precisa pagar. No mínimo você
precisará de um advogado para escrever um bom contrato social e um bom contador
que cuidará da escrituração e contabilidade fiscal da sua empresa.

Além disso, sua *startup* precisará de uma conta PJ num banco para emitir
boletos, receber pagamentos e também para pagar empregados. Veja, até aqui eu
descrevi uma empresa tradicional. Uma *startup* não foge disso. E não adianta
vir me dizer que você abriu uma startup e fez diferente: é lei. Se é lei e você
fez algo diferente, reveja seus conceitos: você está infringindo a lei e
provavelmente será responsabilizado e sofrerá penalidades por isto.

Como toda empresa você precisará de sócios ou deverá abrir uma empresa
individual de responsabilidade limitada, a famosa EIRELI. E tendo sócios é
preciso determinar o capital social da empresa, pró-labore, participação nos
lucros, etc. Se pretende ter investidores, precisa entender como adicioná-los ao
negócio — como investidores não administradores ou como parte da composição
societária.

# Onde a startup se diferencia

A diferença principal do modelo de uma startup com relação ao modelo tradicional
está no uso do método científico. A startup é fundada com base numa hipótese que
necessita ser confirmada através de vários experimentos com o público-alvo
determinado para a empresa. Este é o princípio da Startup Enxuta, segundo Eric
Ries, escritor norte-americano que cunhou os princípios da empresa validada.

Ao chegar ao mercado, o produto da startup já foi validado e já houve aceitação.
Ou seja, a probabilidade da empresa *acontecer* é muito maior do que a de uma
empresa tradicional.

Da mesma forma, a probabilidade da empresa dar errado é igualmente grande.
Porém, ao dar errado é possível remanejar a empresa e colocá-la em outra direção
com um mínimo de prejuízo. A ideia é: falhe rápido e falhe cedo. Ou seja, o
modelo da startup é feito para mitigar os riscos de forma ágil em um ambiente de
extrema incerteza. Veja, eu disse *mitigar* e não anular.

# Trabalho duro e dinheiro

Assim como toda empresa nova no mercado, uma startup exige muito trabalho duro,
principalmente por parte dos sócios administradores. E não caia no conto de que
dá para construir uma empresa sem nada no bolso. É preciso ter dinheiro sim. Sem
dinheiro, sua empresa não consegue, sequer, dar o primeiro passo.

Mesmo Steve Jobs precisou de dinheiro para fazer a Apple andar. O seu primeiro
investimento foi o dinheiro da venda do seu Abarth 500 e, depois, receberam USD
250 mil de Mike Markkula. Ou seja, sem dinheiro, esquece: sua empresa não sai do
lugar.

Existem formas para obter dinheiro sem a necessidade de investidores: você pode
pedir empréstimos em bancos, que é um dinheiro considerado *caro,* pode
trabalhar em um emprego fixo que lhe pague as contas até que sua empresa consiga
arrecadar o suficiente para lhe pagar um salário.

Mas tenha em mente que cedo ou tarde você precisará colocar dinheiro na sua
empresa. Normalmente isto é feito quando você abre a empresa: o capital social.
Este dinheiro precisa constar do contrato social e precisa ser depositado em uma
conta em nome da empresa para ser considerado aportado na empresa. E você é
obrigado a fazer isso, querendo ou não.

O dinheiro é usado para o pagamento de taxas de funcionamento e outras taxas e
impostos que são inerentes ao funcionamento de qualquer empresa. Além disso, há
o capital de giro que cobre as despesas ordinárias: água, luz, telefone,
empregados, internet, infra-estrutura, etc.

# Procure se informar

Antes de sair empreendendo sem direção, procure informação. O SEBRAE tem uma
biblioteca extensa de informações e vários cursos gratuitos que você pode fazer
para entender tudo o que envolve ter uma empresa. Para saber como funciona uma
startup, nada melhor que o livro de Eric Ries sobre o assunto.

Mas lembre-se: o livro sobre startups foca-se no modelo norte-americano e
precisa ser, necessariamente, adaptado para a forma como as coisas funcionam no
Brasil. Por isso é importante informar-se no Sebrae sobre como as coisas
funcionam e o que você precisa para abrir sua *startup*.

Veja, também, movimentos de empreendedorismo na sua cidade, bem como grupos
empresariais. Vale a pena participar desses grupos para trocar experiências e
fazer contatos. E, também, é importante participar de eventos na sua região
sobre o assunto.
