O medo da AI faz todo o sentido
===============================

O mau uso das ferramentas que nós mesmos criamos…

------------------------------------------------------------------------

### O medo da AI faz todo o sentido

#### O mau uso das ferramentas que nós mesmos criamos…

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*tVulmfN1smN8eX8Rv33z9w.jpeg" class="graf-image" />
</figure>O medo da inteligência artificial faz todo o sentido do mundo.
Sim, há muita desinformação por aí. Tem gente que acha que surgirá uma
raça de máquinas que trará o fim do mundo no melhor estilo Skynet. Não é
por aí.

Eu tenho medo da inteligência artificial mas não pela ferramenta em si,
mas pelo que as pessoas farão com ela. Siga meu raciocínio.

#### Ninguém quer aprender

Vamos deixar de lado, por enquanto, a AI e vamos falar da tecnologia
conforme ela existe hoje no nosso dia-a-dia. Você alguma vez fez algum
curso, ou leu um livro, ou leu a documentação do sistema operacional
instalado no seu computador? A resposta a esta pergunta é,
provavelmente, um estrondoso não.

Ou seja, você nunca, realmente, aprendeu a usar a ferramenta que jaz no
seu disco rígido (ou SSD para os moderninhos) em sua plenitude. E isso
não é um caso fortuito ou isolado. É uma regra. A grande maioria dos
usuários de computadores pessoais, hoje em dia, nunca fez um curso e
nunca leu, sequer, a documentação do sistema. Ou seja, há à sua frente
uma ferramenta poderosa, mas você prefere apertar parafuso com um
martelo.

Eu já venho, insistentemente, escrevendo sobre este assunto há algum
tempo: o quanto as pessoas usam mal a tecnologia. Os computadores
existem para nos fazer ganhar tempo e não para nos ocupar. Se você se vê
mais ocupado com um computador o motivo é simples: você está usando a
ferramenta de forma incorreta. E a sua resistência em aprender é o que
leva você a realizar tarefas que deveriam ser feitas pela máquina.

#### AI também precisa ser aprendida

Assim como qualquer ferramenta é preciso aprender a usar a inteligência
artificial. Sim, a interface homem-máquina torna-se muito mais simples.
Mas, mesmo assim, é preciso saber usar esta nova interface. Por exemplo,
já experimentou usar a Siri para gerenciar sua vida?

Ela não entende tudo o que você diz. Muitas vezes é preciso refrasear o
seu comando para que ela entenda corretamente o que você deseja que ela
faça. Trata-se de um aprendizado de ambos os lados: você aprende a
comandar a máquina usando sua voz e a máquina aprende sobre como você dá
os comandos, seu timbre de voz, seu sotaque…

Quantas vezes você já leu a documentação da Siri? Basta perguntar pra
ela o que ela é capaz de fazer. Você verá uma lista interminável de
coisas. Basta ler, aprender e usar a máquina na sua plenitude. Ou você
pode ficar brigando com ela, chamando-a de burra ou burro (dependendo do
tipo de voz que você escolheu).

#### O meu medo

Por que tenho medo? Por que as pessoas vão comandar as inteligências
artificiais sem aprender como usá-las. Isso poderá ter consequências
catastróficas. Vivemos um tempo curioso no qual há uma onda de
glorificação à ignorância. E isto não é um movimento isolado ou restrito
a um só país. Nos EUA há os terraplanistas, na Europa as pessoas
voltaram a morrer de sarampo por que enfiaram na cabeça que não precisam
se vacinar. No Brasil, bem, preciso dizer alguma coisa?

Imagine, então, colocar uma ferramenta poderosa e muito sofisticada nas
mãos de pessoas que não estão, definitivamente, preparadas para usá-la.
A consequência imediata: uso de mais energia para fazer coisas simples.
Como a estória do cara que usa faca como chave-de-fenda para
desparafusar: termina com uma faca empenada e com um parafuso todo
comido. Isto se não conseguir a façanha de quebrar a faca.

Notem: o problema não é a tecnologia, mas quem usa. A tecnologia é uma
coisa boa. É a tecnologia que não só facilita como salva nossas vidas.
Muitas mortes foram evitadas por conta da tecnologia. Porém, se
continuarmos andando no caminho que estamos, provavelmente a tecnologia
passará de heroína a vilã, mas não por que a tecnologia é ruim, mas por
que não sabemos usá-la e achamos que não devemos aprender a usá-la.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [March 15, 2018](https://medium.com/p/2a34763f132f).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-medo-da-ai-faz-todo-o-sentido-2a34763f132f" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
