Agile, SCRUM, ITIL, CMM, ISO?
=============================

Mudam os tempos, mudam as modas.

------------------------------------------------------------------------

### Agile, SCRUM, ITIL, CMM, ISO?

#### Mudam os tempos, mudam as modas.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*RUtf0SsR-6265mEclt_EGw.jpeg" alt="Photo by freestocks.org from Pexels" class="graf-image" /><figcaption>Photo by <a href="https://www.pexels.com/@freestocks?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">freestocks.org</a> from <a href="https://www.pexels.com/photo/adult-beautiful-elegant-eyewear-291762/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Pexels</a></figcaption>
</figure>Quando você tem muito tempo de janela, as *novidades*
tornam-se, na verdade, uma repetição de coisas antigas com novos nomes.
Muita coisa vendida atualmente como novidade, como a nova coqueluche da
tecnologia é, na verdade, coisa antiga vendida com uma camisa nova por
cima. E a onda agora é tornar-se Scrum Master, ou Product Owner, ou ser
um agilista e por aí vai.

#### Metodologia pra que te quero

Como falo especificamente do meu ramo de atividade, ou seja,
desenvolvimento de software, é importante deixar claro que toda
metodologia tem seu valor e se você desenvolve software sem metodologia
é uma boa ideia parar e repensar seu processo.

Sim, as metodologias são importantes sim. Elas auxiliam a criar e
avaliar métricas, identificar e mitigar riscos além de colocar ordem no
galinheiro. A verdade é que não importa qual metodologia você utilize:
se ela lhe dá resultado é o que realmente importa. Se você consegue
manter seu projeto dentro do *budget,* gerenciar os riscos, alocar os
seus recursos e colaboradores de forma inteligente, ótimo: a metodologia
que você adota funciona maravilhosamente bem.

O importante em qualquer projeto de desenvolvimento é que você consiga
entregar o projeto no prazo e dentro do custo estimado e,
principalmente, funcionando de acordo com a expectativa do seu cliente.
Afinal, o seu cliente é quem vai usar o que quer que seja que você tenha
escrito e é importante que o produto final resolva, definitivamente, o
problema do seu cliente.

#### Para que serve a metodologia?

Não há uma resposta simples para dizer para o que serve uma metodologia.
Na verdade, a metodologia tem diversas facetas e tenta resolver vários
problemas: aprendizado, comunicação, gestão de recursos, alocação de
mão-de-obra, gestão de riscos, gestão orçamentária, etc. Uma das facetas
que considero mais interessantes das metodologias é a forma como tentam
padronizar a comunicação e o aprendizado, duas questões importantíssimas
em qualquer projeto de desenvolvimento de software, questões estas que
até hoje não são muito bem resolvidas por que são negligenciadas em
grande parte.

A metodologia visa simplificar o trabalho padronizando o que pode ser
padronizado e criando práticas comuns que possam ser facilmente
aprendidas, o que tem como consequência a criação de um ambiente
propício ao desenvolvimento de software.

Assim, respondendo à pergunta de bate-pronto: a metodologia serve para
equalizar as diferenças de comunicação, trânsito de informações e
aprendizado nos projetos, propiciando o entendimento das questões
fundamentais que envolvem o que precisa ser feito. Assim, é possível
administrar todas as facetas de um projeto, desde o risco até o que
fazer para entregar o produto final ao cliente.

#### Por que a moda é ruim?

Veja, não critico as metodologias em si, mas o *hype* criado em torno de
uma ou outra. Por exemplo, muito se fala do Agile e SCRUM, lembrando que
SCRUM é uma metodologia Agile, ou Ágil, metodologias que são baseadas em
outras mais antigas como PDCA, Six Sigma e 5S. Porém, muita gente vende
a ideia de que tais metodologias são balas de prata que fazem qualquer
lobisomem sangrar até a morte. Será?

Não é bem assim. Por exemplo, houve uma época que se falava muito em XP,
o famoso *Extreme Programming,* outra metodologia Agile. Era *hype* e
era legal o *pair coding*. Driver e Observer na mesma workstation.
Porém, a metodologia falhou miseravelmente em várias empresas que
tentaram adotá-la. Por que? Era ruim? Na verdade, não. A metodologia tem
bases interessantíssimas, mas é preciso que exista **cultura** na
empresa que permita que a mesma seja implementada sem fricção.

Acreditar que uma metodologia é fantástica e tentar enfiá-la goela
abaixo do time de desenvolvimento é meio caminho andado para o fracasso,
principalmente se a cultura da sua empresa tiver nuances que entrem em
conflito com a metodologia que se quer adotar. Mandar o povo embora e
contratar gente nova também pode não ser a resposta: afinal, você
demitiu quem conhecia o sistema para contratar quem não faz a mais
remota ideia do que o sistema faz.

Portanto, não é por que dizem que tal metodologia é fantástica que ela
serve para você ou para o seu time. A cultura estabelecida na sua
empresa pode ser o principal impeditivo para adotar uma metodologia, o
que pode causar estresse ou até mesmo jogar toda a produtividade do seu
time por água abaixo. Mudar a cultura da sua empresa também pode não ser
viável, pois sua empresa passou anos para construí-la e isso não é algo
que se mude da noite para o dia. O que fazer então?

#### Faça experimentos, adapte!

Todo e qualquer livro de metodologia moderna fala a mesma coisa: não use
as práticas conforme descritas, mas adapte-as à sua realidade. *Pair
Coding* não funciona na sua empresa? Não use. Existe um ciclo documental
existente? Adapte os ciclos de desenvolvimento para que leve em conta
este ciclo documental. E assim por diante.

Envolva o seu time, ouça as sugestões. Treine-o na metodologia que
deseja adotar, mas tenha em mente que você terá de ajustar muita coisa.
O resultado é que a sua empresa praticará uma metodologia *parecida* com
aquela que você quis adotar. Por que parecida? Por que você teve de
realizar diversos ajustes para adequar a cultura vigente com a
metodologia. O resultado é um conjunto de práticas que, apesar de
padronizadas e devidamente documentadas, se diferenciam da metodologia
original por conta das adaptações necessárias no meio do caminho.

#### Como fazemos na Groodme

Aqui na Groodme usamos uma metodologia própria, que se assemelha
bastante ao PDCA e Scrum. Tivemos de realizar vários ajustes por conta
da forma como trabalhamos. Por exemplo, o método ágil fala sobre
*ambiente informativo,* e parte da suposição que as pessoas compartilham
o mesmo ambiente fisicamente. Não fazemos isto por que trabalhamos todos
em esquema *home office*. Assim, não dá para usar um quadro kanban cheio
de papelzinho colado na parede. O nosso quadro kanban está no Trello.

Usamos ferramentas de comunicação remota para resolver nossas questões:
Telegram para mensagens instantâneas, salas de reunião virtuais no
WhereBy, Jamboards para desenhos compartilhados e por aí vai.

Trabalhamos em ciclos com tempo determinado e sempre decidimos o ciclo
atual e o próximo ciclo. Estimamos usando *story points* e até aqui
temos conseguido levar a vida assim. Não fazemos *pair coding* pois isso
é algo que me incomoda e tira a privacidade do programador.

O que temos é uma metodologia que é meio Scrum, meio PDCA meio qualquer
coisa que adaptamos no meio do caminho. E estamos sempre revendo o que
fazemos no intuito de adaptarmos o nosso trabalho à realidade da empresa
que, como toda startup, está em constante mutação.

#### Como faço com a minha empresa?

Se você quer implantar uma metodologia, ágil ou não, a minha dica é a
seguinte: procure entender, primeiro, como a sua equipe trabalha. Saiba
como as métricas são criadas e avaliadas pela gerência. Qualquer que
seja a metodologia que você adote, você terá de prestar contas de acordo
com a forma atual a não ser que consiga convencer a diretoria da sua
empresa a usar novas métricas.

Converse com a sua equipe e ouça o que tem a dizer. Sugira uma
metodologia e ouça as restrições. Estas restrições serão as adaptações
que você terá de fazer. E implante a metodologia de maneira inteligente,
juntamente com a sua equipe, experimentando as práticas e adaptando-as à
medida em que a coisa evolui.

Use um wiki ou um repositório com textos de fácil acesso para manter
tudo documentado e vá criando versões novas da documentação. A
documentação é importante por que será ela quem permitirá que você
ateste que algo está ou não em conformidade. Mas tenha em mente uma
coisa importantíssima que aprendi ao longo dos anos: a metodologia é o
chão de onde você parte e não o teto onde você chega. Assim, a sua
documentação, bem como suas práticas, precisam ser as mais simples
possíveis e devem dar abertura para que as pessoas tenham liberdade para
implementar otimizações ou mudanças quando necessário.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [September 30, 2019](https://medium.com/p/c38baa9e36f1).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/agile-scrum-itil-cmm-iso-c38baa9e36f1" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
