Home office e o trabalho remoto: o desafio
==========================================

É uma quebra de paradigma

------------------------------------------------------------------------

### Home office e o trabalho remoto: o desafio

#### É uma quebra de paradigma

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*i02t1cWYkmwjX9JsuyM-hQ.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Muito se fala hoje em dia sobre trabalho remoto e *home
office*. A verdade é que a grande maioria das empresas, principalmente
as empresas tradicionais, não se sente confortável com essa ideia. E
aqui vai um pequeno artigo sobre a minha experiência sobre o assunto na
Chicletemkt, minha startup.

#### Antes de Começar

Algo que é importante colocar é que considero o trabalho remoto e home
office praticamente a mesma coisa, ou seja, se você trabalha em casa,
você efetivamente está fisicamente longe do escritório da sua empresa.
Isto significa dizer que home office implica trabalho remoto.

Claro, nem sempre esta generalização funciona. Se você é autônomo ou tem
uma MEI, o seu home office funciona dentro da sua empresa, um cenário
comum, porém não generalizado, de quem é empreendedor individual.

#### Entrega x Trabalho Contínuo

A primeira distinção que fiz quando estruturei o time de desenvolvimento
na Chicletemkt foi trabalhar por entregas e não por tempo. Quanto tempo
a pessoa do outro lado trabalha realmente não importa. O que importa é
se esta pessoa é capaz de entregar os projetos no prazo e qualidade
previamente determinados.

Isto faz com que a pessoa crie sua própria rotina de trabalho,
independentemente do restante da equipe. É preciso uma certa disciplina
para que isto funcione, mas até aqui tem funcionado como um relógio
suíço. A entrega cria um compromisso que precisa ser cumprido dentro de
um determinado prazo. Como esta entrega será cumprida não importa,
contanto que seja realizada.

Sim, ocorrem atrasos. E é natural que isto aconteça, principalmente num
projeto de R&D como o que temos na Chicletemkt. Muitas coisas são
incertas no início do ciclo de desenvolvimento e a todo sprint
construímos mais e mais conhecimento sobre a área de atuação do nosso
projeto.

#### Necessidade de contato físico

O ser humano tem uma necessidade nata de contato físico com outras
pessoas. É uma característica nossa. Porém, o contato físico não é
imprescindível. Aprendemos, no nosso projeto, que estar fisicamente
presente não é importante para o bom andamento das coisas. De certa
forma, isto só é possível por que há tecnologias que tornam o contato
mais pessoal.

Sistemas de conferência, como o Google Meet, por exemplo, nos permitem
criar formas de interação que antes só era possível pessoalmente.
Fazemos várias reuniões virtuais, o que nos poupa muito tempo, um
recurso importante em qualquer projeto.

#### Comunicação

A comunicação é de suma importância. E isso vai muito além do e-mail. O
e-mail é uma ferramenta muito boa para documentar mas péssima para
realizar discussões. Normalmente, usamos o email para consolidar algo
acordado durante o projeto e, além disso, usamos pequenas atas de
reunião, salvas em um drive compartilhado na nuvem, contendo as decisões
para pesquisa posterior.

Quando precisamos nos comunicar, usamos sistemas de conferência on-line.
Falar é muito mais eficiente do que escrever. E ao olhar a pessoa pela
web cam, a linguagem corporal fica imediatamente acessível. Ou seja,
consegue-se, hoje, o mesmo efeito da presença mesmo estando remoto.

#### Custo

O trabalho remoto sem dúvida custa muito menos. Mas muito menos
**mesmo**. Se tivéssemos um escritório, o primeiro custo seria o de
deslocamento: o tempo gasto para chegar ao trabalho. As empresas,
normalmente, não assumem este custo, deixando-o para o empregado. Em
alguns casos, contribuem com vale-transporte, mas e o tempo gasto para
deslocamento? Este nunca é pago e é um investimento feito pelo empregado
na sua rotina diária de trabalho.

Ao trabalhar remoto o custo de deslocamento simplesmente não existe.
Basta plugar-se na internet e já era. A internet é o escritório.

Além do custo de deslocamento, há o custo do escritório físico. O
aluguel de um imóvel comercial não é barato. Além disso, há todo o custo
de infra-estrutura que precisa ser levado em conta na sua operação. Sem
o escritório fixo, este custo simplesmente não existe. A sua operação
fica mais em conta e o seu processo produtivo funciona de forma mais
barata.

#### Disciplina

O último item importante para que sua jornada virtual seja bem-sucedida
é a disciplina. Não é por que você trabalha em casa que você está em
casa. Você está no escritório, trabalhando. Assim, é preciso ter a
disciplina suficiente para não se envolver com os problemas da sua casa
durante o período que você usa para o seu trabalho.

A principal vantagem do trabalho home office é que sua jornada é
flexível, mas tenha em mente que você deverá aprender a viver com essa
flexibilidade. Passamos a vida toda sendo treinados para trabalhar 8
horas contínuas diariamente e quebrar este paradigma é meio difícil,
pelo menos no início.

#### Uma palavra final

Se você pensa em estruturar sua empresa para trabalho exclusivamente
remoto é bom ter em mente que você precisará treinar seus empregados
para obter sucesso. Nem todo mundo está habituado e muita gente precisa
de um treinamento para se adequar. Isto não é fruto de habilidades ou
inabilidades pessoais, mas efeito da forma como nossa educação funciona.
Como disse ao longo do texto, fomos treinados de maneira diferente.

O importante não é quanto tempo o seu colaborador trabalha, mas se ele é
capaz de entregar o que lhe foi solicitado. Assim, é preciso ter
confiança no aprendizado de quem trabalha com você, ajustando as arestas
ao longo da caminhada.

É uma forma muito diferente de trabalhar e afirmo que é muito prazeroso
trabalhar desta forma. Quando o saco enche, vou ali, faço um café na
minha cafeteira, relaxo no meu sofá e volto ao trabalho. E o mais
interessante: neste esquema de trabalho eu venho trabalhando mais e de
maneira mais aplicada do que jamais trabalhei ao longo dos meus quase 26
anos de experiência na área.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [June 17, 2019](https://medium.com/p/ea8c1c8e9fe7).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/home-office-e-o-trabalho-remoto-o-desafio-ea8c1c8e9fe7" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
