---
layout: post
title: Por que você deveria parar de reclamar
subtitle: E por que você deveria começar a agir
image: "https://images.pexels.com/photos/1464223/pexels-photo-1464223.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Pensamentos, Reflexões]
---

Reclamar é algo muito cômodo de se fazer. Sim, eu reclamo, como todo mundo.
Afinal, é um ato absolutamente humano, intrínseco. Vai dizer que nunca reclamou
do preço de alguma coisa ou de algum tipo de serviço que você julga que deveria
ser diferente ou melhor? Antes que você vá adiante neste texto, é importante
observar que não estou criticando quem reclama, mas oferecendo uma reflexão
sobre o tema.

# Faça algo a respeito

Se olharmos dentro da sociedade humana, cada um de nós é muito pequeno.
Influenciamos apenas as pessoas com quem temos contato. Claro, pessoas públicas
tem contato com muita gente e acabam criando uma rede de influência muito
grande. Porém, o caso geral é que nós temos uma rede de influência que limita-se
às pessoas que conhecemos: familiares, amigos, etc.

Reclamar denota que algo está errado. Porém, o que você pode fazer a respeito?
Como uma ação pode mudar o que está errado?

Não é errado reclamar. Mas permanecer reclamando torna-o um chato de galochas.
Fazer algo a respeito tira você da sua zona de conforto e o faz iniciar um
processo de mudança que pode não ser visível no curto prazo, mas que pode
tornar-se grande a longo prazo.

O *fazer algo a respeito* não significa dar uma solução definitiva ao problema,
mesmo por que o problema pode ser grande demais para os recursos que você tem
disponíveis. Porém, dá para você usar o método recursivo para resolver o
problema grande. Como assim?

# O Método Recursivo

A recursão é uma forma de resolução de problemas clássica na computação.
Obviamente que a recursão não se aplica a toda e qualquer classe de problemas.
Mas, o princípio pode ser generalizado e utilizado de maneira interessante.

A ideia da recursão é dividir um problema grande em vários problemas pequenos,
realizando esta divisão de maneira recorrente até que não seja mais possível
dividir o problema. Se resolvermos os problemas pequenos, um a um, a soma das
resoluções é a solução do problema grande.

Como eu disse, nem todo problema é possível ser resolvido desta forma. Mas, é
possível usar o princípio de forma a provocar uma mudança em pequena escala.

# Exemplo: os buracos na rua

Toda cidade sofre com a manutenção das ruas. Não dá para o cidadão comum sair
tapando todos os buracos que encontra, mas dá para encher de terra o buraco que
fica na frente da sua casa, não dá?

Se você fizer isto, uma ação pequena, e mantiver-se realizando esta ação, o seu
exemplo começa a influenciar as pessoas à sua volta. Uma hora elas começarão a
ajudar até que outras pessoas serão influenciadas e temos um efeito em cascata.

# Qual o meu ponto, afinal de contas?

Os problemas que nos assolam no dia-a-dia e que afetam a nossa sociedade como um
todo são problemas insolúveis se pensarmos individualmente. Porém, se cada um de
nós fizer algo a respeito, mesmo que este algo seja muito pequeno, começamos a
criar uma onda de solução que culmina com o problema sendo resolvido.

Assim, atue dentro do seu limite. Incentive as pessoas a fazerem o mesmo. Não
espere, no entanto, que as pessoas vão te seguir e siga insistindo. Quando
perceberem os benefícios, naturalmente as pessoas começam a juntar-se e a
ajudar. O resultado é uma comunidade trabalhando junta, de forma caótica até,
para resolver os problemas que a aflige.

Dá trabalho? Pode ter certeza disso. Mas é algo prazeroso, que pode lhe render
muitos frutos inesperados. Fazer o bem sempre gera o bem e todo mundo, no fim
das contas, sai ganhando.
