10 anos desempregado
====================

E com muito orgulho!

------------------------------------------------------------------------

### 10 anos desempregado

#### E com muito orgulho!

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*8qxpIz4UyPLX1AjYiQ2FYQ.jpeg" class="graf-image" />
</figure>O título é meio forte, eu sei. Mas não deixa de ser verdadeiro.
Meu último emprego registrado terminou em Janeiro de 2009. Eu tinha o
melhor emprego que poderia querer. Tinha bom salário, meu dia-a-dia era
tranquilo. Tinha bom conhecimento do sistema que a empresa desenvolvia.
Estava envolvido em um projeto novo…

Não fui demitido, apesar de que teria sido a melhor pedida. Pedi as
contas. E não sai motivado por algo errado na empresa, mas por algo
errado na minha vida. Este é um pequeno retrospecto de como comecei a
empreender, na verdade.

#### 2008: um ano maravilhoso e difícil

Em 2008 eu me tornei pai pela primeira vez. Foi, e ainda é, uma
experiência fantástica. Porém, me trouxe dificuldades àquela época. Eu
já havia mudado para Ribeirão Preto, onde resido atualmente, mas ainda
trabalhava em São Paulo. Não dá para ir e voltar de Ribeirão todos os
dias, como o fazem as pessoas que moram nas cidades-satélite de São
Paulo, como São José dos Campos ou Jundiaí.

Era obrigado a viajar na segunda de madrugada e voltar na sexta à noite.
Viajar não era o problema. Ficar numa quitinete em São Paulo, menos
ainda. Eu morava lá do lado do trabalho. Dois quarteirões e já estava no
escritório. Tudo bem, o apartamento era uma bosta, mas era só para
dormir. Estava de boa com isso.

O problema foi perder o desenvolvimento do meu bebê. Toda sexta-feira,
quando chegava em casa eu abraçava uma criança diferente. Além disso,
deixava minha mulher por conta própria, sem família próxima. Era muito
difícil para ela criar nosso bebê sozinha, com a minha ausência. E isto
foi um fator que pesou muito na decisão de deixar o emprego. Mas não foi
o único.

#### Uma ideia, uma empresa

Coincidentemente, dois amigos dos tempos de Telecom tiveram uma daquelas
ideias mirabolantes e me convidaram para fazer parte do time de uma
*startup*. Naquela época, ninguém falava de startup. Ninguém falava
sobre lean startup, desenvolvimento validado, nada disso.

Era uma empresa que estava nascendo. Juntoos era seu nome. Abracei a
ideia. Comprei um notebook e começamos a desenvolver a solução. Eu
programava nas horas vagas, quando voltava para o pequeno quarto onde
morava em São Paulo. Nos fins de semana, não tinha sequer forças para
fazer nada que não fosse dormir e curtir a família.

Durante a semana virava noites programando como um louco. E a solução
andava bem, já estando praticamente pronta no fim de 2008. Já não
conseguia mais continuar empregado, tinha que voar mais alto. As idas e
vindas de São Paulo começaram a se tornar um martírio, primeiro pela
distância da família, depois pela promessa de me tornar um empresário de
sucesso, dono do meu próprio negócio.

Em Dezembro, pedi demissão. Me pediram para ficar o mês de Janeiro. Tudo
bem, aceitei. Era só mais um mês. E foi o mês mais longo da minha vida.
Quando finalmente fiquei quieto em Ribeirão Preto, estava com aquela
sensação de vitória: agora vou ficar rico. Acho que todo mundo que abre
um negócio pela primeira vez tem essa sensação de que vai conquistar o
mundo sozinho.

#### A empresa

Demorou um bocado, mas abrimos a empresa. Contrato social feito por um
advogado excepcional, que posteriormente se tornaria meu sócio em outra
empresa, contabilidade feita por um contador fora de série, que
atualmente é o contador da
<a href="https://chiclete.marketing" class="markup--anchor markup--p-anchor">Chicletemkt,</a>
minha startup atual. Uma equipe sensacional, formada por mim e pelos
meus dois amigos, dois caras feras da área de Telecom. Como isso poderia
dar errado?

Nisso eu já havia desistido de procurar um novo emprego em Ribeirão. Mas
deixei de procurar não por que achava que o negócio ia dar certo, mas
por que a busca estava infrutífera. Enviei meu currículo para várias
empresas, cheguei a ser entrevistado em uma ou outra. A idade já pesava.
Em 2009 eu estava com 38 anos. Muita gente já me considerava velho para
o cargo de programador.

Mas, tudo bem. Eu estava construindo uma empresa descolada, que ia
arrebentar!

#### E arrebentou…

Depois de aberta a empresa conseguiu viver por 6 meses. Já havíamos
desenvolvido o produto, mas ninguém queria comprar. Foi um dos melhores
códigos que escrevi na vida. E foi, também, o código mais inútil já
feito. Sem conseguir vender a empresa acabou morrendo asfixiada sem
dinheiro.

Os sócios se foram. Mas eu não estava disposto a desistir assim tão
fácil. Fizemos um acordo e peguei o CNPJ para mim. Alteramos o contrato
social para retirá-los da sociedade e ali nasceu a Saibre Tecnologia,
uma empresa de desenvolvimento de software.

Em 2010 e 2011 praticamente vivi de um único projeto. Desenvolvi uma
solução de gestão de lista de emails para um cliente de Ribeirão Preto.
A solução integrava PHP com módulos escritos em C, com um banco de dados
MySQL. Conseguia gerar uma lista filtrada de emails em segundos, à
partir de uma base de dados com mais de 10 milhões de emails.

A Saibre eventualmente quebrou, por outros motivos, e como uma das
primeiras empresas de desenvolvimento de apps para iOS de Ribeirão
Preto. Mas esta é outra estória.

#### 10 anos desempregado

Agora em Janeiro de 2019, completei 10 anos do meu último emprego
registrado. Ou seja, estou desempregado há 10 anos. No entanto, existe
uma diferença entre ficar desempregado e ficar sem trabalho. Nunca
fiquei sem trabalho. Tive meus altos e baixos, como todo empreendedor.
Foram 10 anos de muito aprendizado e muitos desafios.

Obtive muitas vitórias, mas também muitas derrotas. Fechei empresas,
abri novas. E isto faz parte da vida do empreendedor. Abrir empresa é
meramente uma questão legal. Sempre gostei de jogar de acordo com as
regras. Faz parte da minha personalidade detestar a desonestidade.
Sempre acreditei que é possível empreender de forma honesta, sem apelar
para pirataria ou sonegação de impostos. Afinal, são crimes.

Estes foram 10 anos de muita luta, gerando empregos, ajudando a
movimentar a economia e sendo engolido por ela. Mas voltando e tentando
novamente. E pretendo continuar neste ciclo enquanto ainda tiver forças
pois empreender é algo fantástico. E aqui vão algumas dicas do que
aprendi ao longo destes 10 anos lutando por um lugarzinho ao sol.

#### Mitos e Verdades

Ficar desempregado não é ruim. Na verdade, é libertador. Eu passei
vários anos da minha vida me agarrando ao emprego como se fosse a coisa
mais importante da minha vida. Não é. O emprego é apenas uma das
infinitas fontes de renda que são possíveis de se obter no mercado.

Um emprego lhe dá uma certa segurança: a segurança de ter aquele
dinheiro suado depositado todo mês na sua conta. Trabalhar por conta
própria não lhe dá segurança alguma. É uma montanha russa e é preciso
aprender a conviver com a incerteza. Você nunca sabe se vai ter dinheiro
no próximo mês. Nunca sabe se vai conseguir vender todos os projetos que
orçou. E nunca sabe se o cliente realmente vai te pagar.

A inadimplência se torna real. Eu já tomei cano de tudo quanto é jeito.
Até hoje tenho clientes que consomem o serviço mas não pagam, pelo menos
não de primeira. Tenho um, em particular, que sempre dá trabalho para
receber. A princípio você fica puto, mas depois aprende e a conviver com
isto.

O emprego é, por si só,
<a href="https://ronaldolima.eti.br/um-empreendimento-chamado-emprego-77b0cd546139" class="markup--anchor markup--p-anchor">um empreendimento</a>.
Inclusive, já escrevi, aqui no blog, sobre isto. Porém não é o único. E
aqui fica claro o objetivo deste artigo: é dizer para você que está
agora desempregado que não precisa desesperar-se, por mais que as contas
estejam chegando. Sempre é possível arrumar trabalho, mesmo não tendo um
emprego. É o que venho fazendo nos últimos 10 anos, ou seja, arrumando
trabalho sem estar empregado.

Se o seu objetivo é arrumar um emprego, mas a coisa está difícil, arrume
um trabalho no meio do caminho para segurar suas pontas até o tão
sonhado emprego aparecer. O fato é que fomos treinados para sermos
empregados e não para procurar trabalho. Faz parecer que o trabalho só
existe se estivermos empregados, mas isto não é verdade. O trabalho
existe sim, e está amplamente disponível além do limite do emprego.

Porém é preciso ir atrás, se mexer. Participe de comunidades na sua área
de atuação, ajude outros, monte palestras, vídeos no youtube, blogs,
etc. Evidencie-se. Afinal, se você não anunciar seu peixe ninguém vai
saber que você vende peixe.

Outra coisa importante, e esta foi uma lição dura para mim: deixe o ego
de lado. Nenhum trabalho é pequeno demais que não possa ser feito e
cobrado. Se alguém está disposto a te pagar para formatar a máquina
dele, por que não fazer? Pagando bem, que mal tem?

Abrir mão da soberba e acalmar o ego são duas coisas difíceis de fazer.
A arrogância nos faz acreditar que alguns trabalhos são indignos por que
estamos num *nível superior de conhecimento e experiência*. Este é um
péssimo pensamento que só te faz perder oportunidades.

#### Perdeu o emprego? Não se desespere!

Te mandaram embora? A primeira coisa: não fique revoltado,
principalmente se você trabalha há anos na mesma empresa. Simplesmente
terminou seu ciclo por lá. Hora de arregaçar as mangas, sair da zona de
conforto e ir à luta.

Não consegue outro emprego? Arrume um trabalho. Trabalhe como freelancer
até o emprego aparecer. Aprenda a se posicionar, a fazer seu marketing
pessoal. Não é difícil, mas exige muito trabalho. E é um trabalho
contínuo.

Se você acha que não nasceu para empreender, me desculpe por discordar
de você. Sim, você naturalmente já empreende. E não vou argumentar aqui
sobre isto por que já escrevi sobre o assunto diversas vezes aqui no
blog.

Bom, é isto o que eu tinha a dizer. Espero que estes meus 10 anos
desempregado tenham trazido alguma mensagem positiva para você,
principalmente se você acabou de perder o emprego. Boa sorte!!

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [February 10, 2019](https://medium.com/p/8845a1f045a6).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/10-anos-desempregado-8845a1f045a6" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
