À beira do Fim dos Dias
=======================

Um pensamento sobre a nossa dependência tecnológica

------------------------------------------------------------------------

### À beira do Fim dos Dias

#### Um pensamento sobre a nossa dependência tecnológica

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*AakeV7FpA0zNuLaDXlg4kA.jpeg" alt="Photo by Zukiman Mohamad from Pexels" class="graf-image" /><figcaption>Photo by <a href="https://www.pexels.com/@umaraffan499?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Zukiman Mohamad</a> from <a href="https://www.pexels.com/photo/beach-ship-cracks-black-white-89095/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Pexels</a></figcaption>
</figure>Você alguma vez já parou para pensar o quanto depende da
tecnologia e o quanto a sua vida está ligada com as máquinas? Com o
avanço da tecnologia, de uma forma geral, nossas vidas estão cada vez
mais dependentes das máquinas. Vamos começar olhando as coisas mais
triviais. Não vale ficar sem dormir depois que ler isto, okay?

#### O dinheiro não existe

Já olhou a sua conta bancária hoje? Viu lá quanto dinheiro há nos seus
investimentos, na conta corrente, na poupança? Viu lá seu salário
depositado, aquela dívida que finalmente te pagaram… Bacana! O problema
é que o seu saldo não existe!

> O saldo da sua conta bancária não existe.

Ronaldão, você cheirou peido! Não é possível! Tá aqui escrito no extrato
bancário que acabei de imprimir o quanto há na minha conta. Não, não
pirei, ainda. Pode me passar na cara o seu saldo bancário à vontade: ele
não existe. O seu saldo, como o de todo mundo que tem conta, nada mais é
que um impulso elétrico. O número que representa o quanto você tem na
conta é a soma de algumas colunas de uma tabela em algum banco de dados.

Ou seja, não existem notas de cem mangos empilhadas dentro de um cofre
que, se contadas, somam seu saldo bancário. Fico pensando o que
aconteceria se todo mundo resolvesse sacar o seu saldo bancário em
espécie. Imagino que o banco não teria notas e moedas suficientes para
honrar os saques.

Hoje muito se fala sobre criptomoedas, *block chain*, blablabla. Porém,
o seu dinheiro **já é virtual**. Por um acaso quando você paga algo com
o seu cartão de crédito o dinheiro sai voando da sua conta para a conta
do cara dono da loja onde você fez a compra? Claro que não! A
transferência é traduzida por dois *inserts:* um na tabela que guarda os
dados de movimentação da sua conta, com valor negativo e outro na tabela
que guarda os dados de movimentação da conta da loja onde você fez a
compra.

Apesar da transação deixar você um pouco menos rico, ela não existe no
mundo real. É apenas uma representação digital.

Você consegue imaginar o que aconteceria com a sua vida se o banco de
dados do seu banco fosse corrompido e todo o backup perdido?

#### Você não existe

Sabe o seu histórico escolar, o registro de todos os cursos que você já
fez? Sabe os seus documentos, como CPF, RG, certidão de nascimento? Nada
disso existe, principalmente se você nasceu no Século XXI. Todos estes
documentos são digitais. Registro de imóveis, tudo. Sim, você
provavelmente tem uma *hard copy* disso em algum lugar. Quando estes
documentos foram emitidos, te entregaram algo impresso com o documento.

Mas, o que acontece se todos estes dados sobre você forem perdidos? Como
será possível verificar que o número do CPF daquele seu impresso é
REALMENTE o SEU CPF? Todos os seus dados, hoje em dia, são digitais. Não
existem no mundo real. Ou seja, sua identidade *legal* não existe de
verdade.

#### O mundo já é das máquinas

Sabe aqueles filmes de ficção científica, estilo James Cameron, no qual
as máquinas dominam a terra e ferram com a raça humana? Bom, elas já
fizeram isso.

Hoje somos totalmente dependentes das máquinas. Dependemos das máquinas
para nos entreter, para trabalhar, para nos exercitar, para nos
alimentar, para pagar nossas contas, para receber nosso dinheiro, para
fazer qualquer coisa!

O seu carro é uma máquina, o projetor do cinema é uma máquina, o ar
condicionado do shopping é uma máquina. Até o seu filtro de água,
daquele de barro, é uma máquina. Sou seja, sem as máquinas a nossa
existência neste planetinha azulzinho é praticamente extinta, dado o
grau de dependência que temos delas.

Até os brinquedos que damos para os nossos filhos são máquinas! Estamos
cercados!

#### Mas, não tema!

Apesar de parecer alarmista, eu não vejo nossa dependência das máquinas
realmente como um problema, mas um passo na nossa evolução. À medida em
que nossa dependência das máquinas aumenta, diminui consideravelmente a
possibilidade de não sobrevivermos.

As máquinas assumiram, ao longo dos anos, todo o trabalho insalubre.
Robôs já são capazes de minerar em ambientes tão perigosos que forçavam
a aposentadoria de jovens — nas minas os silicatos no pulmão forçam
jovens a aposentarem-se.

As máquinas facilitam nossa vida, deixando-nos livres para viver e
realizar coisas altamente improváveis no tempo de nossos avós. Por
exemplo, estamos muito próximos de efetivamente colonizar o restante do
sistema solar. E isto não é ficção científica. A nossa tecnologia
aeroespacial nunca esteve tão avançada.

Já existem fábricas que trabalham sem a intervenção humana. As pessoas
podem dedicar-se a profissões muito menos estafantes e muito mais
criativas, forçando-nos a uma evolução do nosso cérebro.

Enfim, este é um assunto para refletir!

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [February 23, 2019](https://medium.com/p/d771b5f1386c).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/%C3%A0-beira-do-fim-dos-dias-d771b5f1386c" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
