---
layout: post
title: O segredo do sucesso é...
subtitle: Não existem balas de prata nem fórmulas mágicas
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*g5xyK9gSBU_FD46xfiEVoA.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Opiniões]
---

Vários blogs voltados ao empreendedorismo publicam coisas como *os livros que
mudaram a vida de Fulano de Tal* ou *os 7 hábitos de Ciclano bem-sucedido,* ou
ainda *o segredo do sucesso de Beltrano.*

É legal saber como essas pessoas obtiveram sucesso, quais foram seus percalços.
Porém, este tipo de informação só serve para entretenimento e conhecimento
histórico. Ler o livro que Fulano leu, copiar os hábitos de Beltrano ou seguir o
segredo do sucesso de Ciclano não vão fazer com que você seja bem-sucedido, e
muito menos vão aumentar suas chances de sucesso. A questão é muito simples:
você não é nenhuma dessas pessoas.

# Sucesso não tem fórmula

A primeira coisa que aprendi empreendendo é que não há fórmula para o sucesso.
Eu convivo com diversos empreendedores e já tive contato com os dois lados da
moeda: gente que conseguiu sucesso fazendo tudo errado e gente que quebrou
fazendo tudo certo. Eu quebrei das duas formas: fazendo errado e fazendo certo.

Mas por que não há fórmula para o sucesso? Por uma questão simples: cada pessoa
é única. Cada um de nós foi criado de uma forma diferente, com experiências
diferentes que nos levaram a nos tornarmos pessoas completamente diferentes.
Gêmeos idênticos, que têm o mesmo DNA, ficam diferentes por conta de uma coisa
que define o ser humano: a experiência.

Para que o sucesso tivesse uma fórmula seria necessário que todos nós fôssemos
exatamente iguais. A probabilidade disso acontecer é nula, ou tão incrivelmente
pequena que é mais fácil um asteroide de ouro puro cair em cima da sua cama.

# Sucesso é relativo

A própria concepção de sucesso é dependente do contexto no qual você vive.
Algumas pessoas acreditam que o sucesso é quando você tem uma conta bancária
gorda. Outras, que é quando você tem qualidade de vida. Tudo depende do objetivo
que você deseja alcançar.

Como exemplo, o meu objetivo foi poder acompanhar de perto o crescimento dos
meus filhos. Hoje trabalho em casa, em regime *home office*. E assim consigo
acompanhar, bem de perto, o crescimento dos filhos.

Um amigo queria mudar-se para o Canadá. Hoje ele vive lá, trabalhando em um
emprego que paga as contas dele. Ficou rico? Não. Mas a riqueza que ele
almejava, ele encontrou.

O fato é que o sucesso é relativo e depende da sua percepção e objetivos. Cada
pessoa tem uma forma diferente de entender o sucesso, apesar da palavra ser a
mesma. Eu arrisco dizer que o sucesso ocorre quando um determinado objetivo é
alcançado. Como o objetivo é dependente de cada pessoa, o sucesso também é da
mesma natureza.

# Sucesso vem antes de trabalho só no dicionário

Se você quer obter sucesso, não existe fórmula mágica. A única forma é:
trabalho. Mas não qualquer trabalho, mas trabalho com inteligência. É preciso
estar aberto a aprender, ter a humildade de escutar o mercado e tomar as
decisões com base em fatos.

Para obter sucesso é preciso ter um objetivo. Sem objetivo, como você vai saber
se foi bem-sucedido? Tudo depende de parâmetros. E para cumprir seu objetivo é
preciso ralar. Sem dúvida, existem os atalhos. Mas os atalhos levam a um
desfecho quase sempre igual: quebradeira e, em alguns casos, até à prisão.

Um bom exemplo é o de [Pablo Borges](https://epoca.globo.com/como-um-aplicativo-para-limpar-contas-bancarias-enriqueceu-um-jovem-em-sao-paulo-23175885), que criou um
aplicativo que o deixou rico. Seria uma boa estória se não fosse um caso de
estelionato. Resolveu ter um atalho para a riqueza e o resultado foi só um:
cadeia. Foi preso um dia antes do casamento.

# Sucesso não se compara

Outra lição importante que aprendi é que não se compara o sucesso. Por que?
Simples! Se o sucesso depende do objetivo e se cada um de nós tem um objetivo
completamente diferente, como é possível comparar o sucesso de uma pessoa com o
de outra? Ora, cada um atingiu um objetivo diferente, de forma diferente. Ou
seja, é insanidade a comparação. É quase como comparar uma abóbora com uma
carreta de pinga.

Até mesmo comparar o seu negócio é uma grande bobagem. Cada negócio cresce com
base em uma cultura e experiência diferentes. Por mais que dois negócios sejam
concorrentes, são dois negócios completamente diferentes, geridos por pessoas
com culturas completamente distintas. A junção de várias empresas em uma só
sofre com isto e normalmente, quando ocorre, há sempre uma das empresas que
acabam por perder seu brilho. Choque cultural.

# Não perca tempo correndo atrás do sucesso

Para finalizar, o mais importante: correr atrás do sucesso é uma grande perda de
tempo. É sério! Você se estressa, fica ansioso e, no final das contas, a
vitória, se vier, não terá o sabor que você esperava.

Ao invés de correr atrás do sucesso, cumpra seus objetivos. Isto lhe dará foco,
o fará suar a camisa com prazer. Quando cumprir seus objetivos, você ficará com
aquele sabor gostoso de trabalho feito. Este é o verdadeiro sucesso.

Cumprir os seus objetivos com boa frequência fará com que o seu negócio decole e
o sucesso, do qual tanto se fala, será uma consequência natural.
