---
layout: post
title: A inabilidade das companhias aéreas
subtitle: "Processos errados, falta de informação... a lista é enorme!"
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*DpJ5l7YMq2cFvoBQG1SAYA.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Inovação, Empreendedorismo]
---

Fala-se tanto em inovação e empreendedorismo nos dias de hoje mas as companhias
aéreas parecem ter parado no tempo. Para o setor aéreo, usar um *chatbot* para
vender passagens e realizar atendimento aos clientes é sinônimo de inovação, ao
passo que o operacional é normalmente caótico, funcionando com base na
improvisação, com procedimentos falhos e com fluxos de informação absolutamente
ineficientes e ineficazes.

O que descrevo aqui é baseado no meu testemunho pessoal como usuário de serviços
de transporte aéreo e, apesar de ser inspirado em acontecimentos muito recentes,
não se limita a uma companhia aérea em particular. Inclusive, movi recentemente
um processo contra uma companhia aérea por conta dos reveses causados pela
péssima gestão de crises da mesma.

# Problemas acontecem

Estava voltando de uma viagem de férias ontem, com a minha família, quando o
aeroporto onde estávamos foi fechado devido ao mau tempo. Este tipo de coisa
simplesmente acontece. Vários vôos foram cancelados por conta disso, pois o
aeroporto ficou quase cinco horas fechado. As companhias aéreas não tem como
resolver esse tipo de coisa pois trata-se de um problema de ordem superior.

No entanto, é preciso mitigar o problema e é aí que a coisa fica ruim. É neste
cenário que as companhias aéreas demonstram seu despreparo, com tomadas de
decisão com base em sentimentos ao invés de fatos, análises incorretas de
situações adversas, falhas incríveis no fluxo de informação e, o que é o pior,
péssimo tratamento ao viajante.

Sim, problemas acontecem e precisam ser resolvidos ou mitigados. Neste caso em
particular, não há como resolver o problema: o mau tempo impediu aeronaves de
pousar e levantar vôo. Simples assim. Portanto, o problema resume-se a: o que
fazer com os passageiros que ficaram em terra?

# Ferramentas inadequadas

As ferramentas usadas pelas companhias aéreas para reacomodação de passageiros
são absolutamente inadequadas. Testemunhei o uso de um terminal de fósforo verde
no qual a responsável pela companhia fazia pesquisas em modo texto, com
demonstração de assentos ocupados feitos com “X” e traços. A pesquisa de
acomodação limitou-se somente à própria companhia aérea neste terminal burro.
Sim, um terminal estilo TN3270, conectado a um mainframe.

As pesquisas em outras operadoras foi feita no Google Flights. Pasme: Google
Flights. Não há outra ferramenta que permita que as companhias pesquisem vôos da
concorrência: é preciso usar o Google, que é uma ferramenta inadequada para este
fim por que não mostra assentos reservados. As companhias reservam alguns
assentos para traslado de pessoal e para reacomodação de passageiros que perdem
conexão e estes assentos definitivamente não são mostrados em ferramentas
externas de pesquisa.

O uso de ferramentas inadequadas demonstra o quanto as companhias aéreas
desdenham da informação. Informação é, e sempre foi, uma das coisas mais
importantes em qualquer negócio. A análise de informações permite que uma
empresa tome decisões que a diferenciem no mercado, dando-lhe vantagem
competitiva no que diz respeito ao atendimento ao seu público-alvo. Entendendo o
comportamento do seu público é possível formatar, de forma acertada, produtos e
serviços que serão realmente relevantes.

Além disso, com a informação correta, análises mais acertadas são possíveis em
situações de crise, levando a tomadas de decisão melhores, mais acertadas e
muito mais eficazes e eficientes, diminuindo os danos financeiros que são
causados pela adversidade.

# Fluxo quebrado de informação

O uso de processos e ferramentas inadequados leva a um efeito simples: o
disse-me-disse. Isto faz com que um funcionário diga algo que depois é refutado
por outro da mesma companhia. Acertos realizados verbalmente com um funcionário
são negados depois por outro. A título de exemplo, aceitamos vir de van de
Campinas, com a condição de nos deixar em casa. Isto foi acertado com o pessoal
de terra no aeroporto onde estávamos. Chegando em Campinas, o funcionário de
plantão só cedeu depois de muita conversa, sendo que isto havia sido acertado
com um funcionário da mesma companhia previamente.

Porém, como a informação tem seu fluxo quebrado, ou seja, a informação não chega
a quem é de direito, ficou pelo disse que me disse: a informação que eu prestei
não tinha lastro por que o funcionário de um aeroporto não prestou essa
informação e ela perdeu-se no processo, gerando um péssimo atendimento pelo
pessoal de terra no destino.

O que me chama a atenção é que os sistemas de ticketing existem há anos mas, no
entanto, não são usados para resolver este tipo de coisa. Outro exemplo de como
o fluxo de informação é quebrado: nos informaram que todos os vôos saindo do
aeroporto estavam cancelados. Corri para a fila do *check-in* para tentar pegar
um voucher de acomodação em um hotel pois não dá para passar a noite em um
aeroporto em reforma com duas crianças pequenas.

Ao chegar na fila de check-in, a surpresa: o vôo no qual me reacomodaram não
estava cancelado, mas atrasado. Por muito pouco não perdemos o vôo. O fato é que
o encarregado na fila de embarque passou adiante uma informação incorreta, algo
que demonstra claramente como o fluxo de informação é inadequado.

# Falta de interoperabilidade

O centro de controle de vôo de um aeroporto é o responsável por determinar se um
aeroporto pode operar visual, por instrumentos ou se está fechado. Boletins
meteorológicos são feitos disponíveis e informações de radar e situação do vento
conseguem dizer se dá para uma aeronave aterrissar ou levantar vôo, inclusive
com algumas estimativas de situação com base na dinâmica imposta pelo clima.
Tudo em um aeroporto é medido, desde a pressão atmosférica, velocidade e direção
do vento até se há correntes superficiais entrecortantes, conhecidos como
“ventos de tesoura”, um perigo para a aviação de uma forma geral. A torre de
controle tem essas informações em tempo real, o que os permite estimar,
inclusive, o tempo de fechamento de um aeroporto.

Por que as companhias aéreas não têm acesso à essas informações? E se tem, por
que não as usam de forma inteligente? Isso demonstra a falta de
interoperabilidade entre os sistemas das companhias aéreas e os sistemas de
controle de um aeroporto. A falta disso não permite que as companhias tenham
informação acurada da situação do aeroporto, o que leva a tomadas de decisão
totalmente baseadas em feeling. Esta é a sensação que tive ontem, ao ver a
bateção de cabeça no aeroporto com relação ao status do mesmo.

# Prejuízos

Agora entendo por que as companhias aéreas sofrem tantos prejuízos. O
operacional trabalha, basicamente, de forma pouco inteligente, com rotinas que
preveem apenas o *caminho feliz*, ou seja, quando as coisas andam bem. Ainda
assim, eu cansei de observar atrasos desnecessários por conta de bateção de
cabeça entre o pessoal de terra mesmo quando a coisa anda bem.

Quando as coisas andam mal o prejuízo é inevitável. O resultado são gastos
monstruosos com reacomodação, hotéis, alimentação e uma lista infindável de
coisas simplesmente por que estas empresas trabalham de forma muito pouco
inteligente.

# Inovação

Inovar não é vender assento com mais espaço achando que está fazendo bonito para
investidor. Tampouco é usar um *chatbot* que tem respostas limitadas para
facilitar a venda de bilhetes. As companhias aéreas ainda trabalham de forma
muito pouco inteligente, baseadas em tecnologias, ferramentas e procedimentos
inadequados que geram prejuízos enormes quando coisas fora do controle ocorrem.

Ao assistir o quanto o pessoal de terra bate cabeça, a desinformação, a confusão
que existe para resolver ou mitigar problemas deixa claro o quanto a falta de
concorrência neste mercado estagnou quem opera hoje nele. Trata-se de um mercado
cativo de poucas empresas, regulado por uma agência despreparada que ainda vive
no tempo do motor a pistão.

Já é hora destes players pararem de negligenciar as informações e criarem formas
mais inteligentes de trabalho que permitam menores impactos não só nos seus
próprios negócios como também nos negócios dos clientes que usam seus serviços,
clientes estes que hoje são cativos de um pequeno punhado de companhias
estagnadas.
