---
layout: post
title: O efeito
subtitle: Mais uma das minhas loucas teorizações
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*sCQ8Jz228V53JikX2srQKg.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Teorias, Pensamentos]
---

A coisa mais difícil de passar adiante é a experiência. Afinal, cada um de nós
vive as situações de maneiras completamente diferentes, mesmo que as situações
sejam exatamente iguais. Isto é efeito da experiência pessoal — algo que é único
para cada pessoa.

Assim, quando uma situação se apresenta e você tenta explicar à outra pessoa
qual será uma das possíveis conclusões, a primeira reação é a da incredulidade:
a outra pessoa dificilmente vai concordar com você.

E com base nisto, criei uma teoria que carinhosamente chamei de *Picolé de
Chocolate*. Para entender, imagine o seguinte cenário: você está acostumado a
tomar picolé de chocolate de uma determinada marca. Digamos que você goste do
Chicabom. Em um momento eu chego para você e digo: mas o picolé de chocolate da
marca Ambrovis é mil vezes melhor e mais saboroso.

Você não tem como saber se o picolé da outra marca é realmente mais saboroso.
Você escuta o que o disse, mas dificilmente vai concordar pelo simples fato de
nunca ter provado o tal picolé Ambrovis. E se não estiver disposto,
provavelmente nunca provará do tal picolé, a não ser que seja obrigado.

Este é o princípio. Não adianta que uma pessoa descreva sua experiência para
você sobre uma determinada situação que você nunca viveu. Você precisa
experimentar a situação para entender completamente o por quê da experiência.

O exemplo mais clássico é o dos filhos: você só entende o que é ser pai, ou mãe,
quando efetivamente tem um filho. Antes disso, você não entende por que o pai ou
a mãe são tão desanimados para atividades sociais, ou por que não falam outra
coisa que não seja dos filhos, ou por que estão sempre com aquela cara de
cansaço. Também não entende por que os filhos são uma dádiva, mesmo que deixem
você exaurido. Eu costumo dizer que se eu soubesse antes que ter filhos era
assim, eu teria me tornado pai mais jovem para aproveitar mais a criação das
crianças.

O fato é que há experiências que não são passíveis de aprendizado que não pela
experimentação própria. Não adianta nada, por exemplo, você dizer o quanto ser
pai é maravilhoso, contando que você fica sem dormir, tem de dobrar seu tempo
limpando a bagunça dos filhos em casa. É algo que só mesmo experimentando no
dia-a-dia para saber como é. Não é possível, sequer, simular o que é isso.
