A estória do BSD é um pouco diferente do que esse cara contou.
==============================================================

O linux, por outro lado, nasceu dentro das comunidades de developers e
foi distribuído por uma licença que permitia que você usasse o…

------------------------------------------------------------------------

A estória do BSD é um pouco diferente do que esse cara contou. O BSD,
assim como todo Unix (inclui-se Solaris, HPUX, AIX, Tru64, Xenix e
outros), foi construído por sobre um kernel cujo dono é a AT&T, que
obteve acesso ao código através da compra da Bell Labs. A AT&T licenciou
o kernel para quem quisesse usar por um preço relativamente baixo, lá
pelos idos dos anos 80. Durante muitos anos havia restrições de licença,
e isso impediu o sistema de proliferar-se.

O linux, por outro lado, nasceu dentro das comunidades de developers e
foi distribuído por uma licença que permitia que você usasse o sistema
do jeito que bem entendesse, com algumas restrições do ponto-de-vista
legal que impediam que pessoas abusassem de quem havia escrito o código.

A meu ver, o que diferenciou o linux foi justamente a abertura e a
distribuição de todo o código-fonte, algo que demorou a acontecer com o
BSD. Eu usei o BSD durante alguns anos, lá pelos idos do início dos anos
2000. E já era de código aberto (adorava o `make world`), mas sofria com
a falta de drivers.

Com relação à Apple eu acho que nada afeta eles, neste sentido. O macOS
sempre foi um sistema fechado que usa software de código aberto
dependendo da licença. Veja, por exemplo, que a última versão do macOS
virá sem o bash por conta de complicações com a licença. Os developers
terão de acostumar-se com o zsh.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 15, 2019](https://medium.com/p/511fc3dae7ce).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/a-est%C3%B3ria-do-bsd-%C3%A9-um-pouco-diferente-do-que-esse-cara-contou-511fc3dae7ce" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
