Startup 101
===========

Entenda o que é uma startup e como criar a sua

------------------------------------------------------------------------

### Startup 101

#### Entenda o que é uma startup e como criar a sua

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*6_CnMqOkRA87o-auiZ7a6A.jpeg" alt="Foto por rawpixel.com - Pexels" class="graf-image" /><figcaption>Foto por <a href="https://www.pexels.com/@rawpixel?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">rawpixel.com</a> - <a href="https://www.pexels.com/photo/closeup-photo-of-person-s-fist-bump-951236/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Pexels</a></figcaption>
</figure>Está na moda virar *startapeiro*. Todo mundo quer ser dono do
próximo unicórnio, ter um escritório descolado e ir trabalhar de
bermudão. Como a onda das *ponto com* que arrebentou no início do
século, agora a onda é das startups. E essa onda vai quebrar levando
muita gente consigo. Para não morrer afogado, aqui está um pequeno
artigo sobre o assunto.

#### Antes de Começar

Tenho algum conhecimento de causa para escrever este artigo. Sou
co-fundador da
<a href="https://grood.me" class="markup--anchor markup--p-anchor">Grood.Me</a>,
uma startup de automação de marketing digital baseada em Ribeirão Preto.
Estou nessa de empreender desde 2009, sendo que a Grood.Me completa 2
anos de vida agora em Novembro.

Antes da Grood.Me, quebrei algumas empresas que fundei ou co-fundei.
Algumas morreram antes de nascer — algo para outro artigo. Cheguei a
escrever um livro sobre minhas desventuras, livro que tirei da Amazon
por que achei que tinha um tom muito pessimista. Estou revisando para
soltar de novo uma segunda edição.

#### O que é uma startup?

Credenciais apresentadas, vamos ao que é uma startup: é uma empresa.
Simples assim. Tem CNPJ, paga imposto e precisa de contabilidade fiscal
e empresarial da mesma forma que qualquer empresa que existe no mercado.
A principal diferença entre uma startup e uma empresa tradicional é o
dinheiro: startup não tem nenhum. Normalmente uma empresa tradicional
inicia com um investimento inicial — o capital social, que precisa ser
integralizado em até 180 dias após a abertura da empresa.

A startup também precisa fazer a mesma coisa se quiser ter um CNPJ.
Porém, procura-se adiar ao máximo a abertura da empresa por que os
princípios que governam uma startup são bem diferentes. O principal
mantra de uma startup é **falhar cedo**.

Hein!? Como assim falhar? É exatamente o que você leu: o objetivo da
startup é falhar cedo. E existe um bom motivo para isso.

#### Falhar cedo x Falhar tarde

Se você abre uma empresa da forma tradicional, você primeiro investe
dinheiro, desenvolve seu produto ou serviço e coloca-o no mercado para
vender. E sua a camisa para ter, pelo menos, o retorno do investimento.
Porém, se você não conseguir vender o seu produto ou serviço que lhe
custou o burro do dinheiro, você quebra. Ou seja, você falhou tarde,
depois de gastar muito dinheiro e, o que é pior, tempo no
desenvolvimento do seu produto ou serviço.

A startup funciona de forma diferente: vai-se imediatamente ao mercado
tentando vender o seu produto ou serviço que, a esta altura, tem
desenvolvimento mínimo. Isto significa dizer que você vende algo que não
foi apropriadamente desenvolvido.

Mas, isso é picaretagem! Seria se você ficasse só nisso sem procurar
entregar. Porém, você entrega ao cliente o que você vendeu. A diferença
é que você usa este expediente para coletar informações sobre o seu
produto ou serviço. A intenção das vendas não é a de ganhar dinheiro,
neste momento, mas de validar se você realmente tem uma oportunidade de
negócio.

Se você não conseguir vender nada por que o mercado não aceitou seu
produto, ótimo! Você falhou antes que investisse dinheiro demais. Agora
é preciso entender por que as coisas não deram certo e mudar o caminho.

#### Investidores

Muita gente procura abrir uma startup achando que vai conseguir um
investimento de milhões de reais no dia seguinte. Só vai ser assim se
você esbarrar com um investidor que perdeu o juízo.

Ao captar dinheiro é preciso que este seja usado para fazer sua startup
sair do lugar. Captar dinheiro para passear de carro zero, ou fazer
viagens caras é certeza de que sua startup entrará para as estatísticas
das empresas que quebram dentro dos primeiros 5 anos de operação, sem
contar que você ainda terminará com uma bela dívida para saldar.

Não existe glamour nenhum em captar dinheiro. É uma transação comercial
que se for mal feita vai ferrar com a sua vida e de quem mais estiver
com você no barco.

Outra coisa importante: investidor algum investe em ideias. Os
investidores investem nas pessoas e, mesmo assim, depois que você tem
algo para mostrar. É preciso ter um desenvolvimento mínimo — pelo menos
a validação do seu produto ou serviço — antes de procurar um investidor.
Investidores de altíssimo risco, que investem em ideias, são raríssimos
de encontrar, ainda mais no Brasil.

Assim, se você não tiver algo concreto para apresentar a um investidor,
levando em conta quanto você precisa para tocar a empresa, projeções de
faturamento e pelo menos um plano de marketing e vendas, nem tente. Você
vai perder o seu tempo e gastar, desnecessariamente, o tempo do
investidor.

Sim, uma startup é um investimento de alto risco. Por isso que você
precisa ter algo pronto, números sólidos e, pelo menos, um *valuation*
bem-feito. Sem apresentar dados confiáveis, você não vende sua ideia e
dificilmente conseguirá um investimento para fazer as coisas
acontecerem.

No mundo ideal você deve procurar investidores depois que a coisa já
estiver andando. É mais fácil captar dinheiro e o investimento será
usado para crescer sua operação. Isto faz com que as coisas andem mais
rápido. Sem investimento as coisas andam mais devagar — e isso não é um
problema, em absoluto.

Na verdade, você precisa realmente pesar na balança se o investimento é
uma necessidade real ou apenas algo para afagar o seu ego. Lembre-se:
qualquer que seja o valor investido, você precisa retorná-lo, com
dividendos, ao investidor.

#### Você vai trabalhar pra caralho

Se você quer criar um startup para ganhar rios de dinheiro trabalhando
pouco, meu conselho: fique no seu emprego. Você vai ganhar mal,
trabalhar como um burro de carga e vai ter de se virar para aprender uma
montanha de coisa que antes você não precisava saber: impostos,
contabilidade, controladoria, investimentos, direito comercial, gestão
de recursos humanos, gestão de ativos e passivos, etc, etc, etc.

Claro, você não deverá se tornar expert em nada disso, mas precisará
saber o mínimo para conversar com um advogado, com um contabilista, com
o pessoal da Receita e por aí vai. Vai ter de aprender a contratar
gente, a demitir gente e a fazer tudo aquilo que você não fazia ideia de
como era na empresa onde trabalhava.

Você só vai receber salário se todas as obrigações que sua empresa deve
forem cumpridas. Pagou as contas e não sobrou nada, sem salário,
coleguinha. No Grood.Me eu e minha sócia ficamos meses sem salário por
que se nos pagássemos iríamos quebrar o caixa da empresa. E foi assim
que aprendemos a fazer planejamento de despesas para conseguir pagar
nossos salários.

#### Não existe glamour

Não há glamour algum em ser dono de uma startup. É preciso fazer de tudo
um pouco e sujar as mãos mesmo. Ninguém vai fazer nada por você. Ao
iniciar a startup, você não tem dinheiro nem para você, quanto mais para
pagar alguém para te ajudar. O empregado \#1 é você mesmo. E vai ser
assim enquanto não houver caixa para suportar a contratação de alguém.

Sabe aquele povo de empreendedorismo de palco que diz que você não pode
ser empregado da sua própria empresa? Escute-os e feche sua empresa no
dia seguinte. O seu objetivo é, sem dúvida, sair do operacional da
empresa. Porém, até que isso seja possível, você é o operacional,
gostando ou não da ideia. No fim das contas tudo depende de uma coisa
só: grana. A startup funciona com base na lei do mínimo.

#### Capacite-se!

Eu sou o maior defensor da ideia que *empreender é para todo mundo*. Tem
sempre um babaca que diz que você precisa nascer com o DNA de um
empreendedor. Já escrevi diversas vezes sobre isso aqui no blog.

A verdade é que você precisa de capacitação. Fomos treinados para sermos
empregados e não empreendedores. Pelo menos a minha geração inteira foi
treinada para ser operária. Para resolver isso existe a capacitação. O
Sebrae, por exemplo, oferece cursos incríveis a preços muito acessíveis.
Existem diversos livros e muito material na internet. Ou seja, você só
não se capacita se não quiser.

#### Como criar sua startup?

Tudo começa com uma ideia. Pegue sua ideia e saia vendendo. Simples
assim. Tenha algo para entregar. Este *algo* é chamado de *Produto
Mínimo Viável*, ou MVP (da sigla em inglês). É algo que você faz com o
menor investimento de tempo e dinheiro possível que entregue o valor que
você deseja entregar ao seu cliente.

Saiba quem é seu cliente. Não adianta ter uma ideia fenomenal se você
não sabe para quem vai vendê-la. Divulgue, faça seu marketing. Se você
não sabe fazer marketing, aprenda. Use redes sociais, crie um site com
uma *landing page.* Capte os dados do seu cliente e converse com ele.
Entenda o que ele precisa. Entregue valor.

Ao fazer isso você está *validando a sua ideia*, ou seja, você está
verificando se o que você tem é apenas uma ideia ou uma oportunidade de
negócio. Ideias não valem absolutamente nada, mas oportunidades de
negócio… bem…

Ao validar sua ideia você sabe que pode investir seu tempo e dinheiro
nisso. Aí sim vale a pena captar dinheiro para fazer o negócio andar.
Para fazer isso você pode recorrer a um investidor, pegar dinheiro com
seu pai ou irmão, ou ir num banco. Pode levantar dinheiro vendendo um
bem que não lhe fará falta.

Porém, um alerta importante: se você precisa de ganhos constantes, ou
seja, depende de um salário, largar seu emprego para empreender é a
maior burrice que você poderá fazer. Enquanto não consegue se manter com
o seu negócio, vá se mantendo com seu emprego, trabalhando nas horas
vagas até ser possível deixar o barco.

Se você não sabe por onde começar o melhor é calçar as sandálias da
humildade e procurar capacitação. Capacite-se! Procure mentorias,
aprenda como essa coisa toda funciona. É muita informação, é verdade,
mas nada maior do que você já aprendeu até aqui.

#### Concluindo…

Ter uma startup não tem glamour algum. Todo mundo que criou uma startup
procurando glamour ou quebrou ou desistiu. Todo mundo que criou startup
apenas para captar dinheiro, além de quebrar conseguiu endividar-se.

Não é fácil empreender, porém não quero te desanimar: é muito bom. Você
constrói algo seu, com seu suor. E é muito legal ver algo nascendo,
crescendo e florescendo ao longo do tempo. Dá uma sensação de dever
cumprido.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [June 22, 2019](https://medium.com/p/99769fed6ef2).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/startup-101-99769fed6ef2" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
