Mercado de Trabalho e Preconceito
=================================

Inclusão é um assunto bem mais complicado do que parece

------------------------------------------------------------------------

### Mercado de Trabalho e Preconceito

#### Inclusão é um assunto bem mais complicado do que parece

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*YAcfbrVwH3cis1gbRtuBGw.jpeg" alt="Gandalf, o Mago do Código" class="graf-image" /><figcaption>Gandalf, o Mago do Código</figcaption>
</figure>Muito se discute hoje sobre o preconceito e a inclusão no
mercado de trabalho, sendo o foco principal o público LGBT. Porém, este
público não está sozinho no quesito inclusão. Existem outros públicos:
autodidatas, ex-presidiários, pessoas de meia e terceira idades. Todos
excluídos. Vários sem conseguir oportunidades no mercado mesmo estando
totalmente qualificadas.

#### Diversidade: fator de sobrevivência

A diversidade não é uma coisa ruim. Na verdade, é quase imprescindível
quando falamos em sobrevivência. Quanto mais diverso é um ecossistema,
maiores as chances deste ecossistema resistir ao longo do tempo. E o
mesmo pensamento vale para dentro das empresas: quanto maior a
diversidade dentro de uma empresa, maiores as chances desta empresa
sobreviver às intempéries do mercado.

A diversidade gera movimento. Opiniões e pontos-de-vista diversos
auxiliam na criação e manutenção de *momentum* que é, em última
instância, o movimento dentro das empresas. A inovação, algo tão buscado
hoje em dia, é um efeito maximizado pela heterogeneidade. Grupos
homogêneos têm a tendência de minimizar a inovação.

#### A Idade

Este artigo é focado, basicamente, em um grupo de excluídos específico:
aqueles que passaram da idade considerada útil no mercado de trabalho.
Por que este foco? Não quero excluir nenhum dos outros grupos, mas este
é um grupo no qual me enquadro. Afinal, deixei de procurar emprego aos
38 anos justamente por que não conseguia mais colocação no mercado de
trabalho, a despeito de manter-me atualizado e de toda experiência que
tenho enquanto programador.

As empresas consideram que pessoas de uma certa idade pararam no tempo e
fazem as coisas às antigas. Não é verdade. A experiência nada mais é que
o conjunto de erros cometidos ao longo da vida profissional. Erros que
você não cometerá novamente. E por que o erro é importante?

#### Erro: o melhor dos professores

Não se aprende com o acerto. Você acerta depois que já aprendeu. Procure
lembrar-se de quando você aprendeu aritmética básica. Você só chegou aos
resultados corretos depois de errar as operações à beça. Não se lembra?
Comece a prestar atenção aos seus filhos, na forma como aprendem. É
tentativa e erro. A correção é o ajuste do aprendizado.

Isto quer dizer que uma pessoa experiente tem uma carga de aprendizado
muito maior que uma pessoa menos experiente. Por que? Erros! Quanto mais
erros, mais aprendizado. E isso tem um grande valor para as empresas.

Porém, há um fator determinante que forçará as empresas a contratar
pessoas cada vez mais velhas ao longo dos anos: o envelhecimento da
população mundial.

#### Diminuição da População Economicamente Ativa

A população economicamente ativa vem declinando ao longo dos anos. Este
problema já começa a ser sentido no Brasil e já é sentido, de forma
drástica, em países desenvolvidos, com o a Alemanha. Isto é efeito do
declínio da taxa de natalidade e aumento da expectativa de vida. As
pessoas estão deixando de ter filhos e estão envelhecendo. O resultado é
que os aposentados estão ficando mais numerosos, criando uma carga em
cima da população ativa, economicamente falando.

Assim, os sistemas de previdência têm se tornado sobrecarregados,
criando uma sobrecarga em cima dos mais jovens que são, em última
instância, a parcela economicamente ativa da população. O resultado é
que várias pessoas de meia e terceira idades acabam voltando ao mercado
de trabalho para sustentar-se.

Com o declínio da natalidade, pessoas começam a aposentar deixando vagas
em aberto nas empresas onde trabalharam, vagas que começam a sobrar
ficam sem preenchimento. E isto se tornará cada vez mais frequente, até
chegarmos ao ponto no qual não haverá quem possa preencher estas vagas.

#### Como está sua empresa?

E como está sua empresa? As pessoas de meia e terceira idade são
contratadas somente para cargos executivos ou há pessoas assim na área
operacional?

Compartilhe seus pensamentos nos comentários!

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 3, 2019](https://medium.com/p/da7a919dd118).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/mercado-de-trabalho-e-preconceito-da7a919dd118" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
