Olá, Christian.
===============

Todo teclado gera scan codes que são interpretados pelo sistema
operacional. O macOS, assim como o XWindows no Unix/Linux, interpreta
estes…

------------------------------------------------------------------------

Olá, Christian. O meu texto refere-se ao uso de um teclado de PC em um
mac. Pela sua descrição, você usa um hackintosh e isso é um problema.

Todo teclado gera scan codes que são interpretados pelo sistema
operacional. O macOS, assim como o XWindows no Unix/Linux, interpreta
estes scan codes (que são códigos hexadecimais representando as teclas e
estados das mesmas) e tomam uma decisão: mostrar o caractere em caixa
alta ou baixa, repetir a digitação, etc.

Como você está usando um hackintosh é claro que o macOS não está
preparado para compreender um teclado de PC que não é padronizado, como
é o caso deste teclado do seu Lenovo.

A forma para você acertar a configuração é procurar pelo sistema os
arquivos de configuração do X e realizar o mapeamento das teclas nos
mapas de teclado do XWindows da Apple.

Isso vai te dar um trabalhão e o motivo é simples: A Apple vem
escondendo a implementação do XWindows deles. Se não me engano, foi no
Mac OS X Mountain Lion que eles começaram a sair da implementação padrão
do XWindows e a substituí-la pela implementação proprietária (eles
usavam um fork do Xorg).

Honestamente eu não sei te dizer nem onde começar a olhar por que eles
andaram escondendo isso bem fundo no sistema.

Boa Sorte!

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [February 7, 2019](https://medium.com/p/4c56382ef142).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/ol%C3%A1-christian-4c56382ef142" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
