Migrando do macOS para Windows 10
=================================

É quase trocar seis por meia dúzia.

------------------------------------------------------------------------

### Migrando do macOS para Windows 10

#### É quase trocar seis por meia dúzia.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*F8chw_tuXsgQEP0FKZFA5A.png" class="graf-image" />
</figure>Lá pelos idos de 2012 eu saí do linux, especificamente o
Slackware, para migrar para o macOS. De 2009 a 2012 trabalhei
exclusivamente com linux, desenvolvendo software em C e PHP. Agora,
estou saindo do macOS e indo na direção do PC novamente, mas desta vez
do Windows 10 Pro. E aqui vão algumas impressões de quem está deixando o
macOS para voltar ao Windows 10.

#### Sólido, mas depende do hardware

O Windows 10 está bem sólido. Obviamente que a solidez do Windows 10
depende muito do hardware no qual é instalado. Roda num PC xing-ling?
Com certeza, mas sem estabilidade. Telas azuis poderão ser esporádicas,
mas acontecerão. Em marcas mainstream como Dell, HP e Sony, o Windows
executa liso, estável. O hardware desse povo é construído justamente
para entregar estabilidade. Apesar da Microsoft não ter controle sobre o
que vai no hardware, estes fabricantes tomam o cuidado de seguir as
especificações necessárias para dar estabilidade ao Windows. Claro que
muitas vezes alguns modelos pisam na bola e a estória é outra. Mas é
raro acontecer.

Esta observação não é nova, na realidade. Ao longo dos anos, trabalhando
com diversas versões do Windows, sempre observei o Windows mais estável
em máquinas *mainstream* como Compaq, Dell e HP. Engasgava de vez em
quando? Claro, é Windows, né? Mas sempre foi possível conviver com os
engasgos, que eram raros.

#### Dificuldades

A dificuldade em sair do mac e voltar para o PC é justamente o teclado.
A Apple não amacia: o teclado é US e foda-se se você gosta do ABNT. A
maior dificuldade é a tecla COMMAND, que na Apple fica onde está a tecla
ALT do PC. É muito comum ficar apertando ALT ao invés de CTRL. Mas esta
é uma dificuldade que cura-se com o hábito.

O Windows Explorer é outro desafio. Ao contrário do Finder, que é super
simples, o Windows Explorer precisa de um tempo para se acostumar com
ele. É preciso configurá-lo para ficar mais navegável. Pela força do
hábito, acabei configurando-o para ficar parecido com os ajustes que eu
usava no Finder.

O menu Iniciar do Windows é outro desafio à parte. Enquanto no mac os
apps ficam fáceis de encontrar, no Windows o menu iniciar é uma zona.
Apesar de organizado alfabeticamente, é mais rápido pedir para a Cortana
o aplicativo do que navegar pelo menu. Por outro lado, depois de fixar
os aplicativos mais comuns no menu iniciar, fica mais fácil. E aqui é
importante mencionar o seguinte: o Windows precisa, necessariamente, de
personalização. Impossível usar o sistema de forma produtiva sem um
mínimo de personalização.

O painel de controle do Windows é também bagunçado. Ainda há
configurações que dependem de applets antigos, difíceis de achar. E é
engraçado por que fica parecendo um frankenstein: parte das
configurações usam a interface nova do Windows 10 e parte ainda usam a
interface do velho Windows 2000.

#### Facilidades

Chega de falar mal do Windows. Agora é hora de destacar os pontos
positivos, que são muitos. Vamos começar pelo office. Eu já vinha usando
o Office 365 no mac e a migração para o Windows é absolutamente
*seamless*. Apesar do *look and feel* diferente, não houve nenhum
engasgo ou sobressalto. O OneDrive, que também já usava no mac, trouxe
os arquivos sem problema algum.

Mas e os meus arquivos que ficaram no iCloud? Basta instalar o iCloud
para Windows e pronto. Tudo sincronizado, sem nenhum problema. Ver as
fotos, calendários e tarefas no Outlook, sincronizando com o iCloud, foi
uma experiência interessante.

O touchpad foi uma grande surpresa. O Windows 10 permite várias áreas de
trabalho, coisa que o macOS faz há anos. Os gestos para navegar são
basicamente os mesmos. E isto traz ao usuário aquela sensação de que
está em casa. Claro que nem todos os gestos estão disponíveis. Alguns
são diferentes, mas nada que o hábito não resolva.

Outro ponto alto é o novo sistema de backup. Em 2015 escrevi uma
<a href="https://ronaldolima.eti.br/1-semana-com-o-windows-10-18e85847f9b9" class="markup--anchor markup--p-anchor">resenha sobre o Windows 10</a>
e agora vejo o quanto o sistema ficou melhor. O novo sistema de backup é
quase tão simples quanto o time machine. Configurei meus backups em uma
unidade Samba que está em uma máquina ubuntu na minha rede local.
Simples, rápido e sem frescura.

Outra coisa muito bacana é o subsistema linux para o Windows 10 Pro.
Basta entrar na loja, baixar a distro linux que você curte e já era. Não
é preciso baixar VirtualBox, docker, nada disso. Agora eu tenho um
Debian Etch instalado no Windows e, assim, uso o melhor dos dois mundos.

Ativar o subsistema linux é um trabalho de procura pois é preciso entrar
em um daqueles applets com cara de antigo. Mas, fora isso, é
tranquilíssimo.

#### Conclusões

A transição do macOS para o Windows 10 está sendo bem menos traumática
do que eu imaginei que seria. O Windows é um sistema muito complexo,
principalmente pelo *backward compatibility* que a Microsoft mantém. No
entanto, estou tendo uma experiência suave neste processo.

Sinto falta de algumas coisas, como o Preview do macOS. Porém, há bons
apps na Microsoft Store que permitem funcionalidades similares. A
personalização do Windows também é um ponto alto, pois é possível deixar
o sistema com a sua cara com algum esforço. Na verdade o esforço diminui
com o tempo, à medida em que aprende-se onde estão cada um dos ajustes
do sistema.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [February 5, 2019](https://medium.com/p/975a3db7ecf7).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/migrando-do-macos-para-windows-10-975a3db7ecf7" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
