---
layout: post
title: Um empreendimento chamado emprego
subtitle: Você é empreendedor mesmo sem saber que é.
image: "https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Z76Sd1QpyKBjjLpgyno1dA.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Empreendedorismo]
---

Já há algum tempo que eu defendo a ideia de que *empreender é para todos*. Eu
comecei a defender esta ideia depois que li vários artigos de alguns ditos
empreendedores de "sucesso" que defendem a ideia de que empreender é para apenas
um grupo especial de pessoas. Um tremendo *non-sense,* sem dizer que trata-se de
um elitismo que demonstra o ego dessas pessoas.

Sim, empreender é para todo mundo. E continuando uma série de artigos sobre, me
permita falar de um empreendimento que todo mundo tem ou já teve: o emprego.

# O que é um empreendimento?

De acordo com o dicionário Oxford de português, empreendimento é um "*ato de uma
pessoa que assume uma tarefa ou uma responsabilidade*". É uma definição bastante
ampla, na verdade. E dentro da amplitude desta definição, veremos que o cargo
que você ocupa na empresa onde trabalha é, sim, um empreendimento.

Afinal, você tem tarefas para cumprir e é responsável por elas, correto? Se você
assumiu uma tarefa ou uma responsabilidade, ou ambas, então, pela definição do
dicionário, você está empreendendo!

Existe uma ideia, incorreta na minha opinião, que *empreender* é ser dono de uma
empresa. Vamos olhar novamente o dicionário Oxford:

> Empresa: obra ou desígnio levada a efeito por uma ou mais pessoas; trabalho,
> tarefa para a realização de um objetivo; empreendimento.

O que você faz na sua empresa, enquanto empregado, não é trabalho, ou uma tarefa
para a realização de um ou mais objetivos? Ou seja, o seu emprego é uma empresa
de uma pessoa só.

Parabéns, você é um empreendedor!

# Qual o seu público-alvo?

Como todo empreendimento, você enquanto empregado tem um público-alvo. E não é
tão difícil assim definí-lo. Se você pode ser considerado um empreendedor, o seu
negócio é basicamente B2B, ou seja, o seu público-alvo são empresas que precisam
da sua expertise.

O seu *curriculum vitae* é uma propaganda que demonstra o que você faz, quais as
suas habilidades e o valor do seu serviço. O empregado é, em última instância,
um empreendimento no ramo de prestação de serviços.

# Qual é o seu produto?

Acho que já ficou evidente qual é o seu produto a esta altura: o seu tempo. Você
vende ao seu empregador parte do seu tempo. Em 8 horas de trabalho diário você
entregará o seu tempo ao seu empregador, realizando as tarefas que lhe forem
delegadas.

Assim, como fazer para aumentar sua lucratividade? Sendo extremamente eficiente,
entregando o que for possível no menor tempo possível, otimizando ao máximo o
seu tempo e tentando, sempre que possível, diminuir o seu esforço.

# Como você melhora seu produto?

Para melhorar seu produto, o que você faz é estudar, adquirindo novas
habilidades e conhecimentos. Já ouviu isso de algum *coach* ou de algum
profissional de recolocação, não é?

Técnicas mais eficientes, automação do seu trabalho no que for possível,
pesquisa e desenvolvimento de novas técnicas são apenas alguns itens de uma
lista interminável de atividades que podem melhorar, e muito, a sua entrega.

# Motivação

Muita gente trabalha desmotivado por que, talvez, procuram a motivação nos
lugares errados. A busca pelo reconhecimento do trabalho é a principal causa da
desmotivação. O fato é que a motivação precisa vir de outro lugar: de você
mesmo. Mesmo que você faça seu trabalho ou ocupe o mesmo cargo há anos sem
reconhecimento, você tem sempre algo a aprender e a melhorar. É daí que precisa
vir sua motivação.

Ao aprender coisas novas você está melhorando o seu produto, aumentando o valor
do seu trabalho. Isso permitirá que a sua próxima venda seja realizada por um
valor maior do que você recebe atualmente.

# Conclusão

Digo e repito: empreender é para qualquer pessoa. O emprego é um empreendimento.
A sua carreira enquanto empregado é um grande empreendimento: o empreendimento
da sua vida.

Todos nós nascemos com a pré-disposição para empreender. O fato é que o
empreendimento não é, necessariamente, uma empresa. Como já abordei, é qualquer
tarefa ou responsabilidade que você tome para si. E dentro deste conceito, o seu
emprego é, de fato, um empreendimento, assim como sua carreira profissional.
