---
layout: post
title: Blog de casa nova!
author: ronaldo
image: https://images.pexels.com/photos/164558/pexels-photo-164558.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=750&w=1260
categories: [Notícias, Novidades]
---

Depois de alguns meses sem escrever, cá estou de volta em casa
nova. Este blog estava hospedado no Medium já havia alguns anos. Como
fui um early adopter, tive a oportunidade de hospedar, inclusive, meu
domínio antigo, _ronaldolima.eti.br_ lá.

Agora, de domínio novo e casa nova, cá estou novamente. Resolvi usar
páginas estáticas para hospedar o blog principalmente por conta da
simplicidade. Ao colocar o conteúdo no github, fica fácil organizar o
mesmo e controlar a versão dos artigos. Além disso, todo o conteúdo
permanece aberto e disponível para quem quiser ler.

A ideia do meu blog sempre foi compartilhar conteúdo aberto, sem
restrições. Afinal, compartilhar e fortalecer a comunidade na qual
estou inserido sempre foram meus objetivos. Ao permitir que o blog
seja hospedado no github também ganho algo bem legal: poder editar
meus artigos usando meu editor de textos favorito, o emacs.

Tenho uma grave tendência a gostar do emacs, editor que estudo e uso
desde 2004. Já me acostumei tanto que é muito produtivo escrever
qualquer coisa nele. Tenho um projeto de um livro que estou escrevendo
usando markdown e o emacs como editor, controlando versões no git.

Bem, à medida em que o meu domínio sobre o Jekyll aumentar este blog
ficará melhor, inclusive em termos de design. Por hora, estou usando
um tema simples para atender, incialmente, a minha necessidade em
publicá-lo logo. Em breve começo a mover os artigos que escrevi no
Medium para cá.

Devagarinho este blog vai ficar bacana novamente!
