O ciclo de vida do seu software
===============================

Tudo que tem um começo, tem um fim

------------------------------------------------------------------------

### O ciclo de vida do seu software

#### Tudo que tem um começo, tem um fim

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*hXN19R8-uxYCeWUiQqNqdg.jpeg" alt="Photo by Brennan Tolman from Pexels" class="graf-image" /><figcaption>Photo by <a href="https://www.pexels.com/@brennan-tolman-250017?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Brennan Tolman</a> from <a href="https://www.pexels.com/photo/aerial-photo-of-four-cars-on-round-about-at-daytime-771925/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Pexels</a></figcaption>
</figure>O **Ciclo de Vida** é um conceito importante e, no entanto,
amplamente ignorado, principalmente no novo mundo das startups. Por mais
que o seu software seja o carro-chefe da sua empresa, você precisa
preparar-se para que um dia ele seja substituído por outro. Como tudo no
mundo, até o software morre um dia.

Mas, o que faz a sua base de código ser substituída? Vamos embarcar
nesta pequena viagem para entender como seu software nasce, cresce,
envelhece e, eventualmente, morre.

#### O Nascimento

Você teve aquela ideia fantástica. Criou o seu MVP e foi ao mercado
validá-la. Uma vez validada, é hora de investir o seu esforço, e
dinheiro, na construção do seu produto ou serviço. Como estou falando
especificamente de software, o seu produto ou serviço é basicamente um
amontoado de código que executa em alguma máquina.

Para criar a versão 1.0 do seu software você precisa de alguém que o
faça. Existem diversas opções, todas igualmente válidas:

-   <span id="ba71">contratar um profissional para fazer o seu
    software</span>
-   <span id="86b0">contratar uma fábrica de software</span>
-   <span id="3a71">descolar um sócio que entenda do riscado e que faça
    o software para você.</span>

Qualquer que seja a forma que você tenha escolhido, o produto final
deste processo é o seu software pronto para usar. Se você optou por
contratar um profissional temporariamente ou uma fábrica de software,
eles irão até a entrega do seu software em *produção*. O que isto
significa?

Entrar em produção é colocar o seu software rodando em algum computador,
servindo ao seu propósito. Por exemplo, implementando o seu negócio
on-line. Porém, fazer o software é apenas o primeiro passo. Uma vez
pronto, é necessário ter alguém que o mantenha.

#### O Crescimento

Uma vez em produção, alguém precisa manter este software funcionando. E
manter funcionando quer dizer o seguinte: alguém precisa consertar os
defeitos, atualizar versões de frameworks, de sistemas operacionais ou
de sistemas gerenciadores de bancos de dados, realizar ajustes e
melhorias. Não basta fazer e colocar em produção. Também é preciso
operar o seu software.

> Não basta fazer e colocar em produção. Também é preciso operar o seu
> software.

Além disso, o seu negócio evolui. O seu software precisa evoluir também.
Novas regras de negócio aparecem no caminhar da sua empresa. É preciso
adicionar características, retirar características que os usuários não
usam, melhorar constantemente a tecnologia do seu software. E para isso
é preciso ter uma equipe multidisciplinar para que isto ocorra de
maneira adequada.

São necessários designers, programadores, especialistas em bancos de
dados, especialistas em infra-estrutura e pessoas para operarem o
atendimento ao cliente, validarem novas features criadas, participarem
do processo de vida do seu sistema.

Muitas startups preocupam-se apenas com a criação do software e
encontram-se em um turbilhão de problemas quando é necessário operar o
software e evoluí-lo. As histórias são quase sempre as mesmas:

-   <span id="c46e">o programador me deixou na mão e sumiu</span>
-   <span id="aee7">a fábrica de software me cobrou uma fortuna para
    implementar uma nova feature</span>
-   <span id="30ca">não acho profissionais que trabalhem com a
    tecnologia da minha plataforma e quando acho são caríssimos.</span>

Não importa, de verdade, como você vai construir o seu software. Como eu
disse, todos os métodos são válidos. Porém, é preciso ter um
planejamento de longo prazo pois fazer é só o primeiro passo. É preciso
ainda operar e evoluir a sua plataforma.

Ou seja, você não escapa de construir um time técnico cedo ou tarde no
ciclo de vida do seu software. Existem diversas opções:

1.  <span id="e1a0">criar o seu time do zero e mantê-lo dentro da sua
    empresa</span>
2.  <span id="2bf1">usar o time de outra empresa de forma
    terceirizada</span>
3.  <span id="ec45">usar o time de outra empresa, mas de forma
    internalizada</span>

Destas opções, a mais arriscada é a opção 2 devido ao seu alto custo
operacional. A opção 3 pode ser interessante, mas envolve um contrato de
sociedade com a empresa que fornecerá o desenvolvimento de software. Eu
já vi uma startup adotando esta opção com relativo sucesso.

A opção 1 lhe dará muito trabalho, principalmente se você não for da
área de tecnologia. Mas é a opção que oferece o menor risco,
principalmente no que diz respeito ao capital intelectual da sua
operação.

#### A Morte

Em determinado momento do tempo o seu software vai morrer. E você
precisa estar preparado para isso. A morte do seu software não significa
dizer que o serviço que ele presta deixará de existir. Aqui a ideia é
outra: a base de código original chega a um limite tal que precisa ser
substituída.

A tecnologia pode tornar-se obsoleta e cara, exigindo uma mudança que
poderá levar a toda uma nova implementação. Você pode mudar a forma como
processa os dados, exigindo uma mudança estrutural na arquitetura do seu
software de tal forma que exija uma mudança de data center, sistema
operacional, e por aí vai.

As mudanças que forçam adotar outra linguagem de programação ou outra
tecnologia normalmente são indicadores do fim de um ciclo de vida e o
início de outro. Por exemplo, veja o Windows. Se pegarmos a primeira
versão, ainda aquela feita em parceira com a IBM — o Microsoft OS/2 — a
base de código já não existe mais. Hoje, na versão 10, o Windows pouco
tem em comum com as primeiras versões. Na verdade, o Windows passou por
diversos ciclos de vida, cada um dentro de um conjunto de versões.

E assim será com o seu software. Chegará um dia no qual você será
obrigado a mudar completamente a base de código do seu software para
permitir melhor distribuição de processamento, adoção de outros vendors
de PaaS, ou seja lá qual a motivação.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [August 30, 2020](https://medium.com/p/4559f1342c62).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/o-ciclo-de-vida-do-seu-software-4559f1342c62" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
