Como ser produtivo em casa
==========================

Em tempos de home office…

------------------------------------------------------------------------

### Como ser produtivo em casa

#### Em tempos de home office…

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*t28erid7nea_upvo2P3qsw.jpeg" alt="Photo by Spencer Selover from Pexels" class="graf-image" /><figcaption>Photo by <a href="https://www.pexels.com/@spencer-selover-142259?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Spencer Selover</a> from <a href="https://www.pexels.com/photo/white-floor-rug-706137/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Pexels</a></figcaption>
</figure>Sem sombra de dúvida que vivemos tempos estranhos. Com a
implementação do distanciamento social, na tentativa de frear a pandemia
de COVID-19, valem algumas dicas sobre o home office e como
implementá-lo em sua casa, visando a produtividade.

Eu trabalho em home office desde 2009. Portanto, já tenho algum tempo de
janela e já passei, e ainda passo, por algumas dificuldades que são
desafios inerentes desta modalidade de trabalho. E aqui vamos a algumas
dicas que podem te ajudar a ser mais produtivo.

#### Mantenha uma rotina

Trabalhar em casa é muito confortável e muito tentador. A primeira
tentação é a de sentar à frente da TV e assistir àquela série que você
não consegue ter tempo para acompanhar. Péssima ideia. O fato de você
estar trabalhando em casa não quer dizer que você está em casa. Na
verdade, você está no escritório trabalhando. A diferença é que nesta
modalidade de trabalho você literalmente mora no escritório.

Assim, mantenha uma rotina. Estabeleça um horário para começar e
terminar os turnos matutinos e vespertinos. Estabeleça, também, pausas.
Pode não parecer, mas você naturalmente faz pausas quando está no
escritório. Sabe aquela escapadinha para um cafezinho? Acredite-me: as
pausas são muito importantes e ajudam a sua cabeça a dar uma descansada.
Também, você revigora e alivia o estresse. Como você está em casa, é
fácil invernar no trabalho e esquecer do tempo.

Manter uma rotina ajuda-o não só a ajustar o seu trabalho em casa, como
também ajuda-o nas tarefas da casa. Você não vai escapar de arrumar um
chuveiro queimado, ou dar um jeito de trocar o gás quando acabar, ou
ainda ajudar os filhos na tarefa de casa.

#### Tenha disciplina

Uma vez estabelecida a sua rotina de trabalho, treine a disciplina. Ao
invés de trabalhar de cuecão, completamente largado, vista-se
decentemente. Não precisa vestir-se como se fosse para o trabalho mesmo,
mas pelo menos coloque algo apresentável, algo que você pode usar para
dar um pulo na padaria.

Isso lhe dá a sensação de que está trabalhando e não tirando um tempo
para adiantar algo do trabalho. Pode parecer bobagem, mas vestir-se como
se fosse ir ao escritório ajuda a manter a sua disciplina. Claro que
você precisa usar o bom senso. Você não vai colocar um terno e gravata
para trabalhar dentro de casa, a não ser que seja necessário fazer uma
conferência com um cliente ou coisa parecida.

Ter disciplina é fixar-se no trabalho, evitando assistir TV ou perder
horas batendo papo com o vizinho.

#### Tenha um local adequado

Você não precisa reformar a sua casa para adicionar um escritório. Mas
você precisa de um local adequado para trabalhar. É importante uma boa
cadeira com um mínimo de ergonomia, uma boa mesa, iluminação adequada e
acomodações para o seu computador, notebook ou seja lá o que você usa.

É importante que o local que você escolher dentro da sua casa seja
silencioso. Eu já trabalhei na sala de TV e foi uma péssima ideia.
Também montei, certa vez, o escritório na sala de jantar. Ideia ruim. Os
melhores lugares da casa foram o quarto do meu filho, que existe mas
ninguém usa pois ele dorme com a irmã, e o meu quarto, onde é o meu
escritório atualmente.

#### Conscientize a família

Durante o horário de trabalho é importante que você esteja concentrado.
Interrupções vão acontecer e você precisa estar preparado para elas.
Porém, avise sua família que você está trabalhando. Não existe situação
mais embaraçosa do que ter uma briga de irmãos rolando no fundo de uma
vídeo-conferência, com direito a gritaria e alguns palavrões, justamente
quando você está conversando com um cliente.

É preciso estabelecer limites. Porém, é preciso também dar a devida
atenção. Assim, estabeleça bem suas pausas para resolver aquele dever de
casa, ou dar uma força na tabuada da molecada. Porém, controle bem suas
pausas para que elas não tomem tempo mais do que o necessário.

#### Esteja preparado para intempéries

Você não precisa ficar descorado quando o seu filho aparecer no quadro
da sua web cam durante aquela conference call com a chefia. Peça
licença, coloque o microfone no mudo e converse com o seu pequeno. Peça
desculpas quando retornar e está tudo bem. Eu costumo desligar a web cam
por que gosto de privacidade e não quero expor minha família para a
minha vida profissional. Afinal, quem está trabalhando sou eu e não
eles.

Usar o bom-humor costuma ser muito eficiente. Mas nunca deixe de
desculpar-se.

#### Pratique o 5S

Mantenha seu local de trabalho sempre organizado e limpo. Não é por que
é sua casa que você pode deixar do jeito que quiser. Com cada coisa no
seu devido lugar e com o local limpo e organizado, a sua produtividade
será beneficiada pelo ambiente.

Todos os dias eu não só limpo e organizo minha mesa como garanto que
minha cama estará sempre arrumada antes de começar o turno. Como disse,
meu escritório hoje está no meu quarto. O ambiente arrumadinho dá uma
boa sensação e isso ajuda demais a sua produtividade.

#### Limite seus horários

Não é por que você está em casa que você deva trabalhar
desnecessariamente até tarde. Limite seus horários para evitar a
sobrecarga. Assim como no escritório, é preciso manter um horário
determinado para a sua atividade profissional.

Trabalhar até tarde em home office de forma recorrente não é uma boa
ideia. Você ficará mais cansado, produzirá pouco, no geral, e ainda terá
problemas com o seu cônjuge se for casado, claro.

#### Meus 5¢

Espero que tenha ajudado você, para quem o home office é novidade. Em
pouco tempo você habitua-se e torna-se altamente produtivo. Na Grood.Me
usamos esta modalidade desde a fundação da empresa, em 2017.

E com esta experiência, estou convencido que é a forma de trabalho do
futuro para quem trabalha com tecnologia direta ou indiretamente.

By
<a href="https://medium.com/@ronaldolima" class="p-author h-card">Ronaldo Faria Lima</a>
on [March 18, 2020](https://medium.com/p/4d024235ec70).

<a href="https://medium.com/@ronaldolima/como-ser-produtivo-em-casa-4d024235ec70" class="p-canonical">Canonical link</a>

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
