---
layout: post
title: "2020: uma reflexão"
author: ronaldo
image: https://images.pexels.com/photos/3192640/pexels-photo-3192640.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=750&w=1260
categories: [Pensamentos]
---

O último dia do ano é um dia para comemoração, principalmente em um
ano no qual muitos não chegaram até o fim. Chegamos ao fim deste ano
em meio a uma pandemia que reclamou a vida de muita gente. E no meio
desta crise é importante olhar para trás e entender como foi o caminho
que nos trouxe até aqui.

Assim, ofereço esta pequena reflexão que está longe de ser uma
verdade. Trata-se da minha visão dos fatos que vivi e das lições que
aprendi ao longo do ano e que eu gostaria de compartilhar.

# 2020: Um ano atípico

Este não foi um ano como outro qualquer. Foi completamente
atípico. Nos deparamos com uma pandemia e com a falta de competência
do Estado em lidar com a mesma. Veja, não estou aqui criticando o
governo atual, mas a estrutura governamental que sempre se posicionou
de forma negligente frente à saúde. Quando houve a pandemia do H1N1, o
governo da época, então em 2009, pouco fez para se prevenir. Por
_sorte_, o vírus não era tão infeccioso quanto o Sars-Cov-2.

A pandemia trouxe, também, a parada da economia. Mais da metade das
empresas que fecharam as portas este ano foram diretamente
influenciadas pela situação da pandemia. A "ajuda" que o governo deu
as empresários foi basicamente nenhuma: o ambiente de empreendedorismo
no Brasil, que sempre foi desfavorável, permaneceu assim. 

No meio de toda este pandemônio ainda assistimos ao negacionismo
crescendo à nossa volta, teorias da conspiração sendo tratadas como
verdades e o ressurgimento de doenças já consideradas extirpadas por
conta deste mesmo negacionismo. Por exemplo, o sarampo volta a ser uma
preocupação da saúde pública por que muita gente tem deixado de
vacinar-se e a seus filhos por acreditar em teorias conspiratórias
baseadas em especulações sem fundamento real.

Infelizmente o negacionismo levará à extensão da pandemia, cujo efeito
principal será catastrófico na economia do país. Já percebeu que você
precisa desembolsar cada vez mais dinheiro para comprar as mesmas
coisas? Estamos caminhando na direção do desabastecimento por conta
dos efeitos negativos da pandemia, e das decisões políticas
mal-sucedidas do Governo.

# Chegamos até aqui

Apesar do cenário não ser dos melhores, é importante atentar-se a um
fato simples: chegamos até aqui. Muita gente não chegou. Este fato,
por si só, merece uma grande comemoração. O sucesso redefiniu-se para
mim: chegar ao fim do ano com saúde e _vivo_ demonstra o meu
sucesso. Ainda estou aqui. Ainda posso trabalhar para mudar o meu
destino.

Este ano eu tive o vislumbre de que sempre comemorei o feriado de ano
novo pelos motivos errados. Este ano eu comemoro por que estou vivo e
por que minha família está igualmente viva e com saúde. Dinheiro,
poder, nada disso tem valor. O que tem valor de verdade é estar vivo,
pois é estando vivo que você tem o poder de construir algo neste
mundo. Quando a vida se vai, o seu corpo torna-se matéria em
decomposição que só terá valor para os fungos, bactérias e plantas que
viverão dos seus restos.

É uma constatação dura, mas importante e libertadora. Essa foi uma
lição importante que aprendi em 2020. Chegar até aqui tem muito mais
valor do que todo o dinheiro que ganhei e perdi em 2020 pois tenho a
oportunidade de continuar a minha história neste planeta.

# O bom, o mau e o feio

2020 mostrou o lado bom e o lado mau das pessoas. Muita gente
demonstrou a sua feiúra através de atitudes que exacerbam a soberba e
a falta de empatia para com o próximo. Não faltam vídeos de pessoas
agredindo gratuitamente empregados de fast-food, ou casos de violência
doméstica. 

O feminicídio nunca esteve tão alto como neste ano de 2020. Isso sem
falar em racismo, homofobia e mais uma enormidade de coisas ruins que
se tornaram mais evidentes este ano. 2020 foi o ano de expor a feiúra
humana, trazendo-a à luz. 

Eu fui obrigado a encarar minha própria feiúra e entender que
carregamos sombras além de luz. Aceitar as sombras foi, também, algo
libertador. Afinal, ninguém é perfeito. A perfeição cabe aos deuses,
não aos astronautas, ou seja, nós.

# Há sempre esperança

Apesar de todo o cenário atual ser desfavorável, eu acredito que 2021
será melhor. O pior já passou, na verdade. Estamos aqui. Sabemos que a
economia está indo para o buraco. E entender o ponto onde nos
encontramos é a melhor defesa contra o que está por vir.

Não arrisco dizer como será 2021 por que não sou vidente. Será
diferente. E cabe a cada um de nós fazer de 2021 um ano melhor. Tenho
esperança que seja um ano com mais tolerância e compreensão, com menos
soberba e agressão.

A verdade é que 2021 é um ilustre desconhecido. Podemos especular, com
base nos fatos atuais, como será o ano que inicia-se amanhã, quem sabe
até com certa precisão. No entanto, 2020 nos ensinou que se há algo
certo no futuro é o imprevisto. Em Dezembro de 2019 ninguém poderia
afirmar que o mundo passaria um ano inteiro parado, de joelhos, por
conta de uma criatura, se é que pode-se chamar assim, menor que um
grão de areia.

Abraçar o desconhecido é libertador. Saber que não controlamos os
rumos da vida, mas que fazemos parte de um tecido no qual estamos
todos interligados, nos coloca no nosso devido lugar. Apesar da nossa
falta de controle, influenciamos o espaço à nossa volta o suficiente
para podermos orientar as nossas próprias vidas.

E assim espero que seja 2021: imprevisto, porém com a esperança de que
tudo será melhor não só para mim, para para todos.

Feliz 2021!
