---
layout: post
title: "Scrum: dia 1"
subtitle: O desafio de implantar Scrum em uma empresa
image: "https://images.pexels.com/photos/3905827/pexels-photo-3905827.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=3&h=750&w=1260"
author: ronaldo
categories: [Diário do Scrum]
---

Implantar uma metodologia, uma nova ferramenta ou um novo processo é sempre um
desafio. E hoje é o dia 1 da implantação do Scrum na minha empresa. E este é o
primeiro de uma série de posts que documenta o desafio que é a implantação do
scrum.

Primeiro, é preciso descrever o cenário. A minha empresa, a Grood.Me, é uma
startup que sempre se posicionou como vanguardista. Em 2017 optamos por usar o
modelo home office/anywhere office. Acreditamos que escritório é algo antiquado.
Como tudo nosso está na nuvem, tudo o que é preciso é um computador e uma
conexão à internet. 

Já usamos metodologia ágil no nosso dia-a-dia. Trata-se de uma adaptação do XP.
E agora, que fui certificado Scrum Developer, estamos implantando o Scrum com o
intuito de melhorar nossos processos. 

A ideia de documentar num blog o desafio que é implantar o framework surgiu
durante o curso e acho que poderá ajudar quem quer andar por este caminho. E
este é o post do dia 1.

## É importante que fique claro!

Aqui não há verdades. Aqui há fatos, erros e acertos. Da mesma forma como scrum
prega o empirismo, estamos usando a mesma ideia para implantar isso na empresa.
Ou seja, as decisões são empíricas e vão se ajustando ao longo do tempo de
acordo com o ciclo de feedback e maturidade do time como um todo. 

Como o ambiente de implantação é de extrema incerteza, não dá para ter nada como
certo. Tudo é uma hipótese que precisa ser testada. E todas as hipóteses
dependem do contexto. Neste caso, o contexto é a minha empresa e como a coisa
funciona por aqui.

## Implantação paulatina

Decidimos por implantar o Scrum paulatinamente. Na minha experiência,
implantação no estilo _big bang_ serve somente para uma coisa: dor-de-cabeça. Em
todas as implantações _big bang_ que participei no passado só tive
dor-de-cabeça. Nenhuma foi suave. E faz todo o sentido do mundo que o Scrum seja
implantado de forma paulatina, incremental, de acordo como reza o framework e a
metodologia ágil. 

Como já usávamos metodologia ágil, o conceito de sprint é algo já comum e faz
parte do trabalho. No entanto, começamos a implantar o Scrum no meio do sprint,
pois não dá para ficar sentado esperando o sprint terminar. Assim, a primeira
coisa a implantar foi o Daily Scrum. 

## Desafios

O primeiro desafio foi achar um horário. O time decidiu que o melhor horário é
no início do dia. O segundo desfio é manter o Daily Scrum dentro de 15 minutos.
Ao iniciar, disparamos um timer e quando o timer termina finalizamos a reunião,
tendo assuntos pendentes ou não.

Parece radical, mas é importante forçar a barra agora no início para podermos
criar a disciplina para que a reunião esteja dentro da prática e objetiva
conforme se espera. Esta ideia de finalizar à força foi, também, decidida pelo
time. 

O segundo desafio é deixar as decisões para o time. Apesar do time ser eu e mais
um apenas, é um passo importante. E o mais difícil é ajustar as discordâncias
sem ser autoritário. Neste caso, é preciso argumentar e convencer a outra parte
de forma racional. O principal benefício disso é que você termina por
compartilhar sua experiência e isso evolui o time como um todo, equalizando o
conhecimento e experiência de todos. 

O terceiro desafio é adotar o TDD. Já criávamos testes automatizados, mas depois
da funcionalidade escrita. Somente invertemos a ordem e isso, por si só, é muito
desafiante, principalmente para novos desenvolvimentos. Para conserto de
defeitos, acaba sendo quase uma decorrência: escrever o cenário de testes que
causa o erro e depois consertar o problema. Mas para funcionalidades, bem, é
muito mais desafiante. No entanto, o benefício é evidente no primeiro release. 

## Ferramentas

Estamos usando o Jamboard do Google para uma série de práticas. Porque o
Jamboard? Porque ele está incluso no Workspace, que já pagamos, e tem uma
funcionalidade muito parecida com a do Miró. Apesar de não ser tão bom quanto o
Miró, resolve o problema. 

Criamos 3 boards no Jamboard para começarmos a andar pelo Scrum:

- Acordos de Trabalho
- Estacionamento de Perguntas
- Kanban para a implantação

Os dois primeiros são duas técnicas que vi no curso da
[Hackadme](https://hackad.me), a instituição na qual fiz o curso e certificação
CSD. Apesar de não estarem descritas no Scrum, são práticas incrivelmente
simples e úteis.

O segundo serve para acompanhar a implantação, ajustando o que precisar ser
ajustado no meio do caminho. 

Como já usávamos o Jira, ele permanece como ferramenta principal. O que muda é
como usamos o Jira. Antes usávamos as funcionalidades de tempo e story points,
que abandonamos completamente. A principal vantagem do Jira é a sua integração
com o bitbucket e a rastreabilidade que isso nos dá: conseguimos sair do código
e chegar na história que deu origem à alteração e vice-versa. Isso é muito bom
quando você tem dúvidas sobre a funcionalidade e precisa saber de onde veio
aquilo. 

Como começamos a usar TDD, a espeficicação passa a ser parte dos testes. Com o
tempo, essa "vantagem" do jira deixará de ser uma vantagem e provavelmente
usaremos outra ferramenta de suporte. A verdade é que o Jira é complicado e
muitas vezes é trabalhoso. Há funcionalidades legais, como o releasing, que
ajuda a organizar os releases.