---
layout: post
title: Guia rápido para um home office de sucesso
subtitle: Como criar seu escritório em casa com sucesso
image: "https://images.pexels.com/photos/159839/office-home-house-desk-159839.jpeg"
author: ronaldo
categories: [Opiniões]
---

Com a pressão da volta ao regime presencial, muito tem se discutido sobre o home
office. Bom, não vou entrar no mérito de qual é a melhor forma de trabalho, mas
quero compartilhar um pouco da minha experiência sobre o assunto para te ajudar
a criar seu home office com sucesso. 

E porque você deveria me ouvir afinal de contas?

# Minha história com home office

Em 2009 eu iniciei minhas atividades em home office. Naquela época, estava
abrindo minha primeira empresa e não tinha dinheiro para bancar um escritório.
Além disso, os outros sócios estavam em cidades diferentes e fez todo o sentido
trabalharmos neste esquema.

Bom, aquela empresa não deu certo e não foi culpa do home office. Foi meu
primeiro empreendimento, não tinha experiência nem capacitação. Posteriormente,
abri uma empresa para desenvolvimento de apps para iOS, mas desta vez em regime
presencial. Deu errado também, por outros motivos. Mas continuei em home office
de 2014 até hoje. 

Durante este tempo, co-fundei uma startup em 2017 e permaneci nela até fim de
2021, quando saí por divergência de interesses com minha ex-sócia. De toda
forma, a startup funcionou em regime home office desde seus primórdios. O time
de desenvolvimento funcionou perfeitamente. 

No início de 2022, me juntei a uma startup norte-americana que trabalhava em
home office, distribuída pelo mundo. Em Setembro, me juntei à Critical Force,
uma empresa finlandesa que produz vídeo-games, novamente em regime de home
office. 

Bem, credenciais apresentadas, hora de compartilhar um pouco de como criar um
home office que funcione. 

# Passo 1: faz sentido para você?

A primeira coisa que você deve ser perguntar é se o home office faz sentido para
o seu modo de vida. Ao trabalhar em casa, haverá dias nos quais você não sairá
de casa. A sua presença em casa será maior a ponto de você querer sair de vez em
quando para dar uma volta.

Como eu tenho diversas atividades fora de casa, como aulas de música, atividade
física e esportes, além do corriqueiro leva-e-traz de crianças, eu consegui
contrabalançar um pouco a rotina de ficar "enfurnado em casa". 

O fato é: se o home office não fizer sentido para você, nem comece. Será uma
experiência frustrante. Muita gente prefere a agitação do escritório, as
conversas de corredor, aquele momento do cafezinho, o almoço com a galera. E não
há absolutamente nada de errado com isso. Apenas quer dizer que é uma forma de
trabalho que não se adequa ao seu estilo de vida. 

# Passo 2: tenha um lugar apropriado

É imprescindível que você tenha um ambiente apropriado para o seu home office.
Um erro que cometi foi criar o escritório dentro do meu quarto. É péssimo dormir
onde se trabalha. São energias diferentes, e você termina tentado a tirar uma
soneca sempre que olha para a cama. 

De preferência, tenha um ambiente apropriado, seja um quarto que você usa pouco
ou um pedaço da sua sala. É simples criar divisórias para limitar um ambiente
para criar um escritório. Em casa, usamos uma divisória na sala de estar para
criar o meu escritório dos sonhos. Era uma sala muito grande e de pouco uso. 

Ao criar esse espaço, o escritório ficou aconchegante e funcional, me dando a
privacidade que preciso para trabalhar. Quando não quero ser incomodado, basta
apenas fechar as portas e pronto.

# Passo 3: Disciplina

Ao entrar em horário de trabalho, você está no trabalho. Tarefas de casa
precisam, necessariamente, ser cumpridas em outro momento. Se você misturar as
tarefas de casa com o trabalho, o resultado será um só: estresse. Assim, é
preciso ter disciplina para evitar arrumar um varal no meio do seu expediente. 

É até fácil conseguir a disciplina necessária. Basta perguntar-se: o que eu
faria se estivesse no escritório agora e não em casa?

Se você estipular horários adequados, dá para cuidar das tarefas de casa sem
precisar sacrificar o horário de trabalho e vice-e-versa. 

# Passo 4: Tenha mobiliário adequado

Uma boa mesa e uma cadeira ergonômica são essenciais. Já cai na cilada de
comprar cadeiras de escritório baratinhas, daquelas que vendem no Extra. Fria
total. Em pouco tempo quebram e você precisa de uma nova. É preferível descolar
uma cadeira ergonômica que, infelizmente, não custa barato. Mas é um
investimento que vale a pena. 

O mesmo se diga da sua mesa de trabalho. Se for possível, encomende uma a um
marceneiro, ou compre uma boa mesa de escritório. Evite essas mesinhas de montar
que, na sua grande maioria, são pequenas demais para lhe dar um mínimo de
conforto. 

Outra coisa importante é uma boa iluminação do seu escritório. Uma boa
iluminação mantém você alerta, enquanto um ambiente mal iluminado vai lhe trazer
apenas desejo de dormir. 

# Passo 5: Tenha um bom equipamento

Um PC meia bomba não vai resolver seu problema. É melhor investir em um
maquinário melhor, com um bom monitor e um teclado e um mouse de boa qualidade.
Eu gosto de monitores grandes, com bastante espaço, ao invés de vários
monitores. Se você for investir em um notebook, procure uma tela de bom tamanho.
Leve em conta que um notebook tem como principal vantagem a mobilidade. Porém,
você pode montar uma "docking station" com pouco investimento, adicionando
teclado, mouse e monitores externos, o que praticamente transforma seu notebook
em uma estação de trabalho. 

Outro ponto a considerar, se você optar por um notebook, é o uso de uma base
refrigerada. Infelizmente, quanto maior o poder de processamento do seu notebook
mais ele vai aquecer e aquecimento é um inimigo para a saúde do seu PC. Uma base
refrigerada, que não custa caro, é uma boa opção para montar sua docking
station. 

A mobilidade é algo a considerar se você deseja entrar no mundo do Anywhere
Office. Ou seja, você poderá levar seu trabalho contigo a uma viagem de férias,
bastando ter uma conexão com a internet. No momento em que escrevo este artigo,
estou na casa da minha sogra viajando para visitar a minha família, porém
trabalhando também no meu PC. 

Se a mobilidade não for um fator importante para você, um bom desktop poderá ser
um diferencial. Afinal, o desktop tem melhor capacidade de refrigeração e pode
oferecer muito mais poder de processamento para você. 

# Passo 6: Tenha uma boa conexão com a internet

Ter uma boa conexão com a internet vai além do seu provedor de serviços. É
importante ter uma boa rede em casa. Eu resolvi isso investindo um pouco mais em
uma rede em mesh, implementada pelos roteadores Deco da TPLink. Não são
equipamentos baratos, mas funcionam perfeitamente para o meu caso de uso,
oferecendo acesso wifi em toda a minha casa, além do meu escritório. 

Um bom roteador, com capacidade para vários equipamentos simultâneos, é
essencial. Afinal,você vai compartilhar sua internet com sua Smartv, todos os
smartphones da sua casa, vídeo-games, etc. Um roteador meia-boca ficará
sobrecarregado logo e provavelmente vai viver travando. 

# Passo 7: Eduque as pessoas

Não é porque você está em casa que você está disponível. É preciso educar as
pessoas que moram com você sobre o seu horário de trabalho e a sua
indisponibilidade. Isso implica em combinar o seu horário de trabalho com seu
cônjuge e seus filhos, se você os tiver. 

Se você dispõe de algum empregado doméstico é importante, também, instruí-lo
quanto aos seus horários. Não dá para passar pano no seu escritório no meio
daquela reunião de equipe, não é?

Assim, é preciso educar as pessoas no seu entorno para que seu home office
funcione de maneira adequada. 

# Passo 8: Tenha uma boa assistência técnica

Se o seu PC resolver dar problema, é preciso ter uma boa assistência técnica à
mão. Eu costumo pagar um pouco mais caro e ter o serviço de assistência da Dell
in place. Já me salvou o dia quando um PC queimou a placa de vídeo. Sim, custa
caro, mas durante uma eventualidade sai barato. 

Se você não gosta da Dell, veja se o seu fornecedor de equipamentos oferece algo
assim. Se você comprou uma máquina montada, veja se o fornecedor tem um serviço
deste tipo. Normalmente, quem monta PCs oferece algum tipo de serviço deste
tipo. 

# Passo 9: Aprenda a usar a nuvem

Se você não sabe o que é a nuvem, aprenda sobre ela. Salvar seus arquivos na
nuvem pode salvar o seu dia no caso de uma eventualidade. A título de exemplo,
eu precisei reformatar o meu PC que apresentou um problema no sistema
operacional. Ao manter meus dados na nuvem, reformatar foi suave. Como tudo
estava salvo no OneDrive ou no GDrive, bastou sincronizar para que tudo voltasse
ao seu devido lugar. 

A principal vantagem de usar a nuvem é esta: se o seu HD queimar, os seus dados
estão preservados e você pode voltar a operar rapidamente de outro PC, mesmo que
não seja seu. 

Quanto à segurança, é importante manter autenticação de dois fatores sempre que
possível, com senhas fortes. Estes sistemas são suficientemente seguros para
serem considerados confiáveis. E você sempre pode criptografar seus dados.
Assim, no caso de um vazamento, quem obtiver acesso apenas lerá um monte de
bytes sem sentido. 

# Concluindo

Lembre-se que o seu home office é, basicamente, seu local de trabalho. Assim,
você deve olhar para ele como realmente seu local de trabalho. Para manter a
disciplina, eu evito me vestir de qualquer maneira. Criei um dressing code para
mim para que a coisa não fique largada demais. Claro, isso não impede que eu
trabalhe com calças de pijama, mas matenho sempre uma boa camisa  pois é o que a
web cam capta. 

É importante que seu local de trabalho seja confortável. Não é porque você está
trabalhando que isso precise ser um sofrimento. Isso vale até mesmo para quando
você trabalha presencialmente. 

Enfim, espero que estas dicas lhe sejam úteis!