O chip do diabo
===============

A tecnologia pode ajudar. E muito.

------------------------------------------------------------------------

### O chip do diabo

#### A tecnologia pode ajudar. E muito.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*CZYypTYh5gvzCZqunt8Mdg.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Existe um papo besta na internet sobre a ONU querer implantar
chip para controlar as pessoas. E tem gente que acreditou nessa lorota,
que não é nova. Tem gente que acredita piamente que a *marca da besta*
será um chip subcutâneo, algo usado para te controlar. 

Existem as mais diversas teorias da conspiração com relação a isto, das
mais críveis às mais estapafúrdias. Deixando de lado a ficção científica
e o futuro distópico que estas teorias tentam prever, vamos avaliar por
que a bioengenharia é algo que chegou para ficar e por que cada vez mais
nos integraremos às máquinas.

#### E o homem criou a máquina à sua forma e imagem

Por que criamos as máquinas? Esta é uma pergunta cujas respostas podem
ser diversas, das mais otimistas às mais pessimistas. Eu tenho a
tendência em ser bastante otimista neste assunto: para que façam
trabalhos perigosos ou repetitivos, poupando-nos de riscos e melhorando
a nossa qualidade de vida.

As máquinas são objetos capazes de realizar o trabalho com muito mais
exatidão e precisão do que nós. Elas não se cansam, não comem, não
adoecem. São ferramentas que facilitam nossas vidas.

É da natureza humana querer andropomorfizar as coisas. Por isso as
máquinas, cada vez mais, se parecem conosco. E não só por isso: quanto
mais parecidas com os humanos, mais simples é a interface homem-máquina.
Trata-se de uma simplificação da interação que tende a ser cada vez mais
simples.

#### A máquina em você

O nosso organismo é uma máquina perfeita. Porém, com o andar do tempo os
nossos corpos começam a falhar. E é aí que entra a bio-tecnologia: uma
forma de melhorar nossos corpos. Muita gente poderá dizer

  

[View original.](https://medium.com/p/608f9254b46c)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
