Pro-grama: Introdução
=====================

Linguagens imperativas

------------------------------------------------------------------------

### Pro-grama: Introdução

#### Linguagens imperativas

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*kMVhVFQQOsc8-tObFbWY3g.jpeg" class="graf-image" />
</figure>A série *Pro-grama* tem como objetivo ensinar programação de
computadores, uma disciplina que está cada vez mais necessária no nosso
dia-a-dia. São uma série de artigos, cada qual tratando de tópicos
importantes para o aprendizado da programação. 

Esta série foi feita para quem não é técnico e nunca teve contato com
programação de computadores. Assim, o linguajar tende a ser mais
simples, com exemplos baseados no cotidiano justamente para que a curva
de aprendizado seja bem suave.

#### A automação

Vamos começar do começo. O que é automação? A automação é uma maneira de
fazer com que tarefas sejam executadas de maneira automática, sem ou com
quase nenhuma intervenção humana. Podemos entender a automação como uma
ferramenta, pois é isso que ela é: uma ferramenta que faz coisas que nós
faríamos de forma repetitiva e automática.

Por exemplo, imagine um portão que abre e fecha automaticamente. Ao
receber o comando do seu controle remoto, o portão abre ou fecha,
através do funcionamento de um motor elétrico que faz o trabalho para
você. O ato de abrir ou fechar repetidamente chamamos de *rotina*, ou
seja, um conjunto de ações que são executadas em ordem muito bem
definida e cujo resultado é previsível: o portão abriu, ou o portão
fechou.

Sempre que falamos de automação estamos, na verdade, falando em como
fazer com que uma máquina faça o trabalho repetitivo e cansativo que nós
não queremos fazer. 

#### O programa

A rotina, ou conjunto de ações que uma máquina executa, também pode ser
chamada de *programa*. Um programa nada mais é que uma lista de
instruções bem definidas que são lidas, interpretadas e executadas por
uma máquina, na sequência em que foram escritas. 

Portanto, temos duas coisas muito importantes em um programa: a
sequência em que as coisas são instruídas e o que é instruído. A forma
como escrevemos as instruções é chamada de *linguagem de programação*. A
linguagem nada mais é que uma maneira de descrever instruções que uma
máquina precisa executar na sequência em que foram comandadas.

As linguagens comerciais mais populares são *imperativas*, ou seja,
descrevem as instruções como ordens que são dadas a alguém. E *alguém*,
aqui, é uma máquina.

Bem, programar é algo já natural no nosso dia-a-dia. Provavelmente você
passa o dia programando sem se dar conta disso. Por exemplo, você
programa a máquina de café da sua empresa ao informar qual a quantidade
de água que deseja e ao colocar a cápsula do café que você quer tomar.
Você programa sua geladeira ao ajustar qual a temperatura que você
considera adequada para a refrigeração. Você programa seu forno de
microondas ao dizer qual a potência e o tempo para cozinhar um alimento.
Você programa seu despertador para te acordar em determinado horário…

#### A Lógica

Programar é um trabalho que exige raciocínio lógico. A *lógica* é uma
habilidade que você desenvolve e é de extrema importância para que possa
expressar-se de maneira concisa através de uma linguagem de programação.

Tente pensar na lógica como o caminho que seu raciocínio precisa seguir
para que determinada operação seja concluída da forma como você
pretende. Por exemplo, se você quer escrever um programa que calcule a
soma de dois números, a lógica deste programa deverá levar a máquina a
efetivamente calcular a soma de dois números quaisquer que sejam. 

Lógica é causa e efeito. Aquilo que você mandar o computador fazer, ele
o fará sem questionar. O efeito do que você mandou o computador fazer é
o *resultado* da sua operação. Assim, a lógica é o encadeamento de
operações que levam a um determinado resultado.

Parece muito abstrato? Vamos pensar numa receita de bolo. A receita de
bolo contém os ingredientes e os passos que você precisa seguir para que
o bolo seja feito. Pense nos ingredientes como *declarações.* Os passos
são as *instruções*. A lógica é a sequência de passos (instruções) que
você precisa seguir para transformar os ingredientes (declarações) no
bolo (resultado). Provavelmente, se você deixar de executar algum passo
ou se executar algum passo fora de ordem você não terá o bolo que
espera.

Note que o conceito de lógica aqui é bem diferente do conceito da lógica
segundo a filosofia. O que estou dizendo aqui é que lógica é o que leva
uma entrada a transformar-se em uma saída. Entrada? Saída? Que diabos é
isso?

#### Entradas e Saídas

Em termos técnicos, um programa é um conjunto de instruções que leva uma
entrada a ser transformada em uma saída. Vamos lá. O que é entrada?
Chama-se de *entrada* toda informação que é fornecida a um programa para
que ele possa processar. *Processamento* é a forma na qual o programa
realiza algum tipo de transformação nos dados da entrada e *saída* é o
resultado de um programa.

Para tornar este conceito mais concreto, imagine que você tenha uma
calculadora de quatro operações e deseja somar dois números. Os dois
números que você fornece à calculadora são a sua entrada de dados. O
processamento é a execução da operação de soma e a saída é o resultado
da operação, ou seja, a soma dos dois números que você forneceu.

Em termos gerais, todo programa é composto da seguinte máxima:

    Entrada -> Processamento -> Saída

#### Até Aqui

Neste primeiro artigo da série Pro-Grama, aprendemos:

-   <span id="31a4">o que é um programa</span>
-   <span id="6071">o que é lógica</span>
-   <span id="548a">o que são as linguagens imperativas</span>
-   <span id="6ba3">qual a estrutura geral de um programa.</span>

No próximo artigo aprenderemos alguns conceitos adicionais que são
importantes na hora de programar. Tenha paciência. Em breve começaremos
a explorar alguma linguagem de programação no intuito de lhe dar uma
visão prática do que é programar.

####  

[View original.](https://medium.com/p/474ad2363e2)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
