Empreender é preto-e-branco
===========================

Quem disser que é colorido, está mentindo.

------------------------------------------------------------------------

### Empreender é preto-e-branco

#### Quem disser que é colorido, está mentindo.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*BBZsKFA2OgQQL-259BfS7A.jpeg" class="graf-image" />
</figure>A moda agora é ser *startapeiro*. Criar uma empresa que vai
receber investimento de alguém cheio da grana e que vai virar o próximo
Google ou o próximo Facebook. Aquela ideia de ter uma empresa descolada
é realmente sedutora. Mas a realidade é bem diferente.

#### Startup = Empresa

Não importa se sua ideia é descoladíssima ou se você quer mudar o mundo.
Uma *startup* é uma empresa. Não importa qual diabo de modelo de negócio
você crie, se é inovador ou não. No fim das contas você precisa de um
contrato social, uma inscrição na junta comercial e um capital inicial
para abrir seja lá que raio pretenda fazer.

A realidade de uma empresa é bem menos colorida do que os empreendedores
de palco te contam. É preciso pagar as contas, os salários e, se sobrar
dinheiro no caixa, o seu próprio salário. E ai de você se não fizer
dinheiro suficiente para fazer isso: você quebra.

Você vai ter de contratar, ouvir chororô quando tiver de demitir, ser
imparcial na hora de resolver conflitos… Enfim, você precisa administrar
uma empresa, um grupo de pessoas que se juntaram com o único objetivo de
obter o seu sustento. Cada decisão errada tem um preço. E o preço pode
ser suficientemente alto para te obrigar a fechar a sua empresa.

Hoje em dia há uma grande profissionalização em termos de
empreendorismo, com a adoção de diversas ferramentas interessantes como
*business model canvas,* modelo *SWOT*, proposição de valor e por aí
vai. O que não te contam é que nenhuma dessas ferramentas devem ser
usadas cegamente. Você precisa adaptar cada uma delas à sua realidade,
medir sua efetividade para o seu contexto e estar preparado para
abandonar aquelas que estiverem gerando mais trabalho do que resultado.

#### Empresa para investidor?

Outra coisa que está bastante em moda é o povo que cria *startup*
especificamente para obter investimento. Há estórias de grandes rodadas
de investimento por aí afora. O que nunca te contaram é que essas
empresas, antes de receberem as rodadas de investimento já aconteciam
por conta própria. Ou seja, nenhum investidor que se preze vai colocar
dinheiro na sua empresa se o seu modelo de negócio não for provado como
um fazedor de dinheiro. 

O investidor tem apenas um interesse: aumentar o capital que colocar na
sua empresa. Se não for assim, por que ele investiria na sua ideia? Só
por que te acha simpático? Jura?

O fato é: se sua *startup* não começar a fazer dinheiro só com a sua
força, não vai ser com um investidor que isso vai acontecer. Prove que
seu modelo de negócio é sustentável antes de perder seu tempo caçando
investidor. E o investidor vai se tornar seu sócio e vai exigir
milestones que precisam ser cumpridos para que ele mantenha o
investimento na sua empresa.

#### Preto-e-branco, mas não menos divertido

Empreender não é fácil, ainda mais em um país como o Brasil no qual o
empreendedor é demonizado. E não para menos: ouvimos diariamente
estórias de empresas que enganam seus clientes, usam mão-de-obra escrava
ou que compactuam com a vigarice de um governo corrupto. Infelizmente o
*modus operandi* de algumas empresas suja a imagem de quem empreende de
maneira honesta.

Apesar das dificuldades impostas pela realidade brasileira, empreender é
fantástico. Não é aquele quadro colorido como muitos vendem, mas não
quer dizer que não é divertido. A verdade é que empreender está se
tornando o *modus operandi* do trabalho no Século XXI, mesmo para
aqueles que não querem ser donos de uma empresa. 

A relação entre empregados e patrões tem mudado muito com a humanização
do espaço de trabalho. Além disso, o vínculo empregatício tem começado a
se tornar cada vez um elo fraco, dando ao trabalhador a vantagem da
mobilidade. 

------------------------------------------------------------------------

  

[View original.](https://medium.com/p/a4c82cf92dbe)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
