Metodologia pra que te quero!
=============================

Sim, você precisa. Mas pode ser uma armadilha mortal!

------------------------------------------------------------------------

### Metodologia pra que te quero!

#### Sim, você precisa. Mas pode ser uma armadilha mortal!

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*DiLkiMz0hUCoFbFoLAtNhA.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Hoje, conversando com um amigo, joguei a minha já conhecida
fanfarronice ao falar mal das metodologias. Sim, eu falo mal das
metodologias mais por esporte do que realmente querer criticar
metodologia A ou B. E depois daquela conversa, fiquei pensando sobre e
resolvi escrever este pequeno artigo para compartilhar um pouco da minha
experiência no mercado de desenvolvimento de software.

#### Metodologia: ruim com, pior sem

Eu entendo a metodologia como uma bússola: serve para orientar o
processo produtivo, criando algo que pode ser repetido e organizado de
maneira sistemática, levando a uma padronização do trabalho necessário
para a produção de bens ou serviços. Nós, seres humanos, temos uma mania
de querer colocar ordem nas coisas e isso não é algo ruim. 

Ao ordenar o que precisa ser feito, você consegue diminuir
consideravelmente o custo de treinamento necessário para colocar alguém
novo na equipe. Além disso, a adoção de uma metodologia permite tornar o
trabalho mais previsível, com pontos de medida bem específicos, o que
permite que você possa medir a eficiência e a eficácia do que está em
andamento.

Mesmo uma metodologia ruim é melhor do que nenhuma. O trabalho ordenado
permite verificar pontos que podem se repetidos e, com isso, ganha-se
bastante eficiência com a automação. Repetiu? Automatiza!

#### Onde o bicho pega?

O problema, em si, não está na metodologia, mas em como operacionalizar
a danadinha no ambiente de produção de uma empresa. Eu já vivi a adoção
no melhor esquema *goela abaixo*, ou seja, alguém sacou uma metodologia
mandrake do bolso, achou uma consultoria que conhecia do assunto e
enfiou goela abaixo da produção da empresa.

Resultado? Aumento da burocracia, resistência na adoção e perda de
competitividade. Simples: metodologia é linda no papel, mas na prática
não dá para adotar conforme o guru Bhrama das metodologias disse que
daria para usar. Não, não estou falando mal das metodologias. Já chego
lá. 

Toda e qualquer metodologia funciona como toda e qualquer equação da
física: foram criadas com base na observação e experimentação, no
pensamento científico e com base nas estatísticas e probabilidades.
Lembra quando aquela equação ficava tão cheia de termos que o professor
sacava uma constante mágica que sumia com a grande maioria das
variáveis? Isto chama-se *assunção*. A assunção significa dizer que
assume-se uma determinada condição como verdadeira e dali segue-se
adiante.

Com as metodologias é a mesma coisa, ou seja, assume-se um cenário
generalista e tenta-se descrever métodos e técnicas que funcionam na
grande maioria dos cenários, mas não em todos. Nem Cristo agradou todo
mundo.

#### A generalização

Quem escreve código entende bem o termo. A generalização é uma técnica
na qual parte-se de um cenário muito específico, generalizando este
cenário para algo muito mais genérico e abstrato com o intuito de
permitir que aquele código funcione na maior quantidade possível de
cenários. E deverá funcionar, inclusive, no caso específico de onde
partiu-se.

As metodologias são generalizações, assim como as super-classes das
linguagens orientadas ao objeto. E não adianta querer usar a metodologia
do jeito que foi escrita no seu processo por que o resultado vai ser um
só: catástrofe.

Mas… Se a metodologia é uma generalização, isto quer dizer que é preciso
especializá-la quando for adotá-la na minha empresa? **Bingo!** A
resposta é um estrondoso sim!

#### Por que especializar?

É imprescindível que a metodologia que você queira adotar seja
especializada. Em alguns casos você poderá usar o método *as is*, pois é
grande a possibilidade do seu processo ser suficiente geral para que uma
metodologia geral possa ser utilizada. Porém, há as idiossincrasias do
seu processo produtivo. Cada empresa tem uma cultura e cada cultura tem
sua forma específica de fazer as coisas. E é neste ponto que a
metodologia, criada à partir de uma generalização, deverá ser
especializada.

Sem especializar a metodologia você cria distúrbios no seu processo
produtivo, provavelmente aumentando o seu custo, o tempo e outros
diversos fatores que o fazem perder competitividade frente à sua
concorrência. 

#### Como adotar uma metodologia?

A adoção precisa começar pela padronização do prática existente. Todo
mundo determina uma prática, qualquer que seja, para um processo
produtivo arbitrário. A melhor forma é, antes de mais nada, padronizar a
prática que já existe, documentando-a.

Por que isso é necessário? Eu entendo que é imprescindível. Ao
documentar a prática existente você poderá verificar o processo atual,
seus gargalos, seus benefícios e, também, onde há gargalos e problemas.
Não é por que você não usa metodologia A, B ou C que seu processo está
incorreto.

Analisar o próprio processo da sua empresa o ajuda a identificar qual
metodologia é a mais adequada para a sua cultura. Sair implementando
Agile por que você leu o livro e por que você acha que é a melhor coisa
do mundo pode resultar em uma catástrofe nível hecatombe. 

  

[View original.](https://medium.com/p/19b0ca52bc8b)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
