Quando a Informação é Demais
============================

A utilidade da informação que nós consumimos

------------------------------------------------------------------------

### Quando a Informação é Demais

#### A utilidade da informação que nós consumimos

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*4MDDLiYp8TaaURWYYapIjg.jpeg" alt="Photo by James Wheeler from Pexels" class="graf-image" /><figcaption>Photo by <a href="https://www.pexels.com/@souvenirpixels?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">James Wheeler</a> from <a href="https://www.pexels.com/photo/time-lapse-photography-of-waterfalls-1486902/?utm_content=attributionCopyText&amp;utm_medium=referral&amp;utm_source=pexels" class="markup--anchor markup--figure-anchor">Pexels</a></figcaption>
</figure>Há informação demais. Tanto boa, quanto ruim. Good news, bad
news, fake news. Estamos sobrecarregados de informação. E isto ficou um
pouco pior depois de deflagrada a pandemia do COVID-19. A cada momento
chega uma informação diferente, contando uma história diferente. A culpa
não é da pandemia, na verdade, mas do nosso modo de vida: aceleramos o
nosso dia-a-dia e passamos a consumir muito mais informação do que
consumíamos antes. E grande parte da informação que consumimos, hoje em
dia, não tem valor algum.

Vivemos em uma época na qual a informação está amplamente disponível,
para quem quiser acessá-la. Existem listas de emails, há grupos de
discussão e por aí vai. E pensando na quantidade de informação
disponível, ofereço a seguinte reflexão: o que é informação realmente
útil e o que é totalmente descartável? 

#### Informação Descartável

Me permita começar do caso negativo. Nem toda informação serve para
alguma coisa. Se olharmos com critério, quase tudo o que consumimos, em
termos de informação, é basicamente lixo. Lixo não por que não presta,
mas por que não podemos usar de maneira efetiva no nosso dia-a-dia. Ou
seja, informação descartável. 

Este tipo de informação pode ter uso para alguém, mas não para você. A
informação descartável normalmente é aquela que não permite que você
tome algum tipo de decisão, ou que o leve a seguir determinada direção.
Ou seja, não serve para que você realize uma ação. 

Normalmente a informação descartável serve para alimentar alguma
curiosidade que você teve sobre determinado assunto. Não é algo que seja
útil para a realização de algo concreto. É apenas sobrecarga. 

Mas por que a sobrecarga de informação é ruim? O excesso causa estresse.
É tanta informação para lidar que seu foco deixa de ser o que você
precisa fazer e você termina dispensando energia com aquilo que não tem
importância no seu dia-a-dia.

Em tempos de crise, como o que vivemos, o excesso não é bom. São tempos
incertos e a incerteza, por si só, já é motivo suficiente para causar
bastante tensão. Somada ao excesso de informação, a tensão aumenta
vertiginosamente causando desgaste, estresse e abrindo a porta para a
entrada de uma doença mental.

#### Informação Útil

A informação útil é aquela que permite a tomada de decisão. Por exemplo,
saber que o paciente zero do COVID-19 comeu uma sopa de morcego na China
é uma informação completamente inútil. Este tipo de informação não muda
o tipo de cuidado que você precisa ter para não contrair a doença ou que
tipo de decisão você vai tomar no seu dia-a-dia. Trata-se de informação
descartável, na verdade. 

[View original.](https://medium.com/p/109d62db1244)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
