Uma atividade econômica chamada desenvolvimento de software
===========================================================

E saiba a diferença com relação a um projeto de ciências.

------------------------------------------------------------------------

### Uma atividade econômica chamada desenvolvimento de software

#### E saiba a diferença com relação a um projeto de ciências.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Fg2PAch-rdf4tFd_2jcbbw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Vivemos em uma época de ouro para o desenvolvimento de
software. Nunca tanta informação esteve tão disponível e nunca antes
existiram tantas ferramentas fantásticas para ajudar o desenvolvedor. No
entanto, muita gente se esquece que escrever software é como vender
picolé na praça ou montar carros: é uma atividade econômica. E como tal,
precisa gerar retorno financeiro de alguma forma. Antes de nos
adentrarmos no assunto, me permitam uma parada na relação do empregado
com a empresa.

#### Empregado: uma empresa individual

Se você não é o dono de alguma empresa, provavelmente é empregado de
alguém. Não, isto não é ruim. Na verdade, o que você faz é ser uma
empresa de uma pessoa só. Como assim!?

> O empregador compra o tempo do empregado.

A relação *empregado x empregador* não é nova. O empregador precisa de
algo que só o empregado é capaz de fazer. Assim, o empregador *compra o
tempo* do empregado para que ele desenvolva atividades dentro da
empresa. O empregado é, em última instância, uma empresa individual de
prestação de serviços em modelo de escopo aberto, com pagamento por hora
trabalhada. 

Em termos puramente monetários, o empregado vende seu tempo para o
empregador, independentemente do seu grau de expertise. O grau de
expertise determina o *preço* praticado na relação comercial: quanto
mais expert, maior o preço. É uma visão simplista, é verdade, mas serve
de base para a argumentação que vem a seguir.

O fato é que não importa qual sua relação comercial com a empresa onde
trabalha, se empregado ou empregador. O que importa é que você
desenvolve uma atividade econômica, ou seja, você vende um produto ou
serviço que é comprado por quem também vende algum produto ou serviço.
Assim, o seu papel é maximizar seus ganhos para que, no fim do mês, o
que você receber na sua conta tenha valido a pena.

#### E os desenvolvedores?

Se você é empregado ou não, não faz diferença. Você recebe dinheiro para
executar o que quer que seja o seu projeto de desenvolvimento de
software. Afinal, não dá para pagar suas contas com voluntariado. Suas
contas são pagas com dinheiro. Suas necessidades básicas, desde
vestir-se até alimentar-se, são pagas com dinheiro.

A sua atividade como desenvolvedor é uma atividade econômica, não só por
que você é pago para isso, mas também por que o seu trabalho gera valor
para alguém: cliente, fornecedor, empresa, etc. E sendo uma atividade
econômica, é um dever seu maximizar o seu ganho. O dinheiro que cai na
sua conta precisa ser maximizado. Caso contrário, você está em prejuízo.

A matemática é simples: o que entra de dinheiro precisa ser maior do que
o que sai de dinheiro. A diferença é o lucro. Se o lucro é negativo,
você está perdendo dinheiro. Mas como um empregado lucra? O fato é que o
lucro pessoal é indireto e, pasme, depende muito do seu trabalho.

O seu projeto, não importa qual seja, precisa ficar pronto *antes do
prazo*. Quanto mais você inventa e atrasa o projeto, pior. Se o projeto
passa do prazo, a empresa leva prejuízo. O problema é que você não
percebe o prejuízo por que continua recebendo o seu salário todo mês,
independentemente se a empresa teve prejuízo ou não. No entanto, ao
longo prazo, o prejuízo que o seu projeto causou à empresa reflete-se em
uma miscelânea de efeitos colaterais:

-   <span id="71da">você pode ficar sem bônus no fim do ano, em empresas
    que dividem parte dos lucros com os empregados;</span>
-   <span id="4afe">dificilmente você terá um aumento. Se a empresa
    coleciona prejuízos, ela não tem recursos para te pagar mais.</span>
-   <span id="1744">seu emprego pode ser terminado em um futuro próximo.
    Se a fonte seca, não há com o que te pagar. </span>
-   <span id="1199">você pode ficar sem treinamento. Como a empresa vai
    investir na sua carreira se não há dinheiro para investir?</span>
-   <span id="7865">você pode ficar mais tempo do que o necessário em um
    projeto, evitando a sua reciclagem de conhecimento e, com isso,
    causando a estagnação da sua vida profissional.</span>

#### Trabalhar Com Inteligência ≠ Trabalhar Muito

Ficar até mais tarde no escritório só prova que você trabalha muito e
não que trabalha com inteligência. Esta afirmativa é notadamente
verdadeira quando a ideia de ficar até mais tarde parte de você. Isto
significa que você tomou decisões erradas ao longo do caminho e que
ficou sem seu principal recurso: tempo. 

Procrastinação é o mal do Século XXI. Estamos em um tempo no qual é
preciso trabalhar cada vez com mais inteligência e cada vez com menos
paixão. Não me entenda mal: você precisa gostar do que faz. Quem faz o
que não gosta é masoquista, simples assim. Porém, a paixão queima, cega
e nos faz tomar decisões erradas, baseadas apenas na emoção.

Trabalhar com inteligência significa usar de forma racional os recursos
que você tem à mão no intuito de maximizar seus ganhos. E maximizar os
ganhos não é uma tarefa simples. E não dá para fazer de qualquer jeito.
Tem gente que acha que maximizar o ganho é fazer mais barato, com
qualidade inferior e cobrar mais caro.

Maximizar o seu ganho é desenvolver um trabalho com a maior qualidade
possível, usando a menor quantidade possível de recursos. Leu o
**possível** ali, não? Duas vezes. Há projetos nos quais o *possível*
são todos os recurso que estão disponíveis. Ainda assim é preciso pensar
em maneiras de minimizar seus usos.

  

  

[View original.](https://medium.com/p/82c90dccd43f)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
