Abuso Sexual Infantil: isto precisa ter um fim
==============================================

Somos a espécie mais evoluída do planeta. Ainda assim, alguns humanos
insistem em permanecerem animais.

------------------------------------------------------------------------

### Abuso Sexual Infantil: isto precisa ter um fim

#### Somos a espécie mais evoluída do planeta. Ainda assim, alguns humanos insistem em permanecerem animais.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*Sley_RAOc0zQNgJ7cK-DyA.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Desculpe dar um tempo nos assuntos técnicos. Porém, este é um
assunto de extrema relevância, principalmente para quem é pai. Depois
que me tornei pai comecei a conviver com o terror do abuso sexual
infantil. Uma criança é uma criatura indefesa. Está aprendendo o mundo
ao seu redor. E alguém que abusa de uma criança causa um trauma tal que
perdura por toda a vida, isso quando o ato não termina com a morte da
criança.

Eu não sou psicólogo para dizer o que é que leva um adulto a abusar de
uma criança. Este é um ato que considero tão atroz que me tornaria em um
assassino impiedoso. Não sei o que eu seria capaz de fazer com quem
tentasse abusar de um filho meu. 

O fato é que torna-se necessário dobrar os esforços, enquanto pais e
cuidadores, para evitar que os pequenos passem por uma experiência
extremamente traumatizante. Assim, é importante prestar atenção às
pessoas com quem convivemos, mesmo que sejam parentes. 

#### Parentes?

Sim, parentes. A grande maioria dos casos de abuso acontecem dentro de
casa, causados por parentes muitas vezes próximos. Não é incomum tios
abusarem dos sobrinhos, padrastros e madrastas abusarem dos enteados.
Não é por que é seu parente que esta pessoa não vai fazer algo assim. 

É importante observar bem o que os parentes fazem para que seja possível
dar proteção aos seus pequenos. Não é por que o cara é seu tio que ele
não vai querer abusar do seu filho. Assim, preste atenção se determinado
parente anda tendo comportamentos esquisitos com seu pequeno. Ele pode
estar cercando o seu pequeno como um predador, esperando somente o tempo
certo para atacar.

#### E seu filho?

Converse com seu filho. Oriente-o e deixe-o saber que ninguém,
absolutamente ninguém, deve encostar nele, principalmente manipular as
partes baixas. É preciso que ele entenda o quão excludente significa
**ninguém**. 

Faça seu filho aprender a se proteger. Nem sempre você estará por perto.
Se acaso seu filho se encontrar em uma situação na qual pode ser
abusado, ele precisa saber como sair fora, correr, fugir do provável
agressor. 

É melhor educar do que esconder seu filho numa conchinha. A conchinha
não vai existir para o resto da vida do seu filho. Afinal, você vai
morrer antes dele. É o que se espera, não?

#### E o parente safado?

Percebeu que um tio ou tia anda rondando demais seu filho? Chama no
canto e jogue aberto. Pode não ser nada. Mas e se for? A boa e velha
ameaça funciona bem. Não é por que é seu parente que ele deva passar
impune. Se você descobrir que já houve abuso, denuncie. Não é por que é
seu parente que não é criminoso. Ou você vai esperar seu parente dar
cabo do seu filho?

#### Assunto delicado

Eu acredito que nada se resolve com violência. Este é um dos assuntos
que me faz o sangue ferver nas veias a ponto de achar que a violência é
válida. Não é. 

  

[View original.](https://medium.com/p/f62414c1046e)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
