As fintechs são uma (boa) ameaça
================================

Efeitos da livre iniciativa e por que isso é bom pra todo mundo

------------------------------------------------------------------------

### As fintechs são uma (boa) ameaça

#### Efeitos da livre iniciativa e por que isso é bom pra todo mundo

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*9ZKXiPfUhKl6wU7PrD5_zw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Ao ler
<a href="https://veja.abril.com.br/economia/o-nubank-e-uma-ameaca-diz-presidente-do-bradesco/" class="markup--anchor markup--p-anchor">este artigo da Veja</a>,
ficou claro para mim que o Brasil está entrando em uma nova era,
finalmente: a era da livre iniciativa. Ainda é cedo para comemorar pois
ainda vivemos em um país de oligarquias e conchavos. E transformar o
país em um palco da livre iniciativa é um desafio por si só.

#### Historicamente nas mãos de poderosos

O Brasil está nas mãos dos grupos econômicos não é de hoje.
Historicamente, o Brasil vem passando por transformações, mas sempre nas
mãos dos grandes grupos, fruto da forma como o país foi formado.

Durante o período colonial, o Brasil era, basicamente, um posto
extrativista. Ou seja, não havia interesse pelo desenvolvimento da
colônia. O interesse era apenas o de desenvolver-se a extração de bens
para envio à metrópole. Com a vinda da família real no Século XIX, algo
mudou no país: a colônia foi desenvolvida no interesse de manter o
conforto da coroa. Óbvio que estou sendo simplista, mas não dá para
entrar em muito detalhes sem escrever um artigo enorme.

Nas mãos dos grandes senhores de engenho, o país tornou-se independente
da metrópole por que era o único caminho a seguir dado o desenvolvimento
experimentado durante a estadia da família imperial portuguesa. Em 1889,
a Proclamação da República também foi inevitável, fruto do
desenvolvimento seguido por vários setores econômicos.

E assim o Brasil veio desenvolvendo-se, sempre nas mãos de grupos
econômicos, sem a devida iniciativa livre até os dias de hoje. Ou seja,
é cultural a forma como o Brasil existe. 

É interessante ressaltar que a influência externa trouxe a mudança. A
república, por exemplo foi proclamada ao som da Marselhesa, o hino
revolucionário francês. E hoje vivemos a onda das startups, basicamente
influenciados pelas iniciativas que aconteceram no Vale do Silício, nos
EUA, e que ganharam o mundo.

#### Startups!

A moda agora é ser *startapeiro,* ou seja, participar de uma startup.
Este formato de empresa vem ganhando destaque por que trata-se de uma
iniciativa que, quando dá certo, oferece um retorno de investimento
muito alto. Sim, é uma iniciativa de altíssimo risco, mas extremamente
rentável.

E o fato é que as startups trouxeram um cenário interessante para quem
quer empreender no Brasil, causando disrupção em vários segmentos,
forçando grandes grupos econômicos a repensar suas estratégias para
permanecerem relevantes no mercado.

O fato é que o modelo de startups, apesar de criado nos EUA, é adequado
para o brasileiro por que permite que qualquer pessoa possa criar um
negócio altamente lucrativo sem, necessariamente, exigir grandes somas
de dinheiro para dar início ao projeto. O Brasil é, basicamente, um país
de empreendedores. O brasileiro empreende naturalmente. 

Muita gente acha que para empreender você precisa de algum MBA ou
formação específica. Diga isso ao Sílvio Santos, o maior empresário
brasileiro na atualidade na minha humilde opinião. Empreender está no
sangue do brasileiro. 

#### Por que fintechs?

As empresas como o NuBank são uma boa expressão da livre iniciativa
juntamente com o espírito empreendedor do brasileiro. Por que empresas
como o NuBank são fantásticas? Por que nasceram na web, com paradigmas
móveis e voltadas à pessoalidade dos clientes, diferentemente dos bancos
tradicionais que ainda se apegam a paradigmas antigos e não conseguem
extrair o máximo da grande rede.

Alguns bancos ainda exigem que você instale algum tipo de software no
seu computador para acessar a sua conta bancária, o que é um absurdo se
pensarmos em como a web funciona hoje em dia. Ao invés de simplificar a
vida do cliente, os bancos complicam.

Por exemplo, o aplicativo de um grande banco voltado para pequenas
empresas é impossível de usar. Não dá para emitir boletos, não dá para
pagar boletos… Trata-se de um aplicativo absolutamente inútil. É preciso
usar um aplicativo para desktop que é, na verdade, o encapsulamento do
site dentro de uma camada ridícula de segurança. Resultado? Aplicativo
grande, ruim, e péssimo de usar. 

  

[View original.](https://medium.com/p/b5cf9b96a85d)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
