Performance e Otimização
========================

Como e quando fazer as coisas certas no seu sistema.

------------------------------------------------------------------------

### Performance e Otimização

#### Como e quando fazer as coisas certas no seu sistema.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*rzzTWZj6DFUguqleAPVD3g.jpeg" class="graf-image" />
</figure>A performance é algo muito negligenciado nos sistemas e sempre
tem gente dizendo: deixa pra depois. Existe um mal entendimento do que é
performance e quando é necessário otimizá-la. Tem gente que já quer sair
com a primeira versão do software otimizada. Tem gente que não dá a
mínima e acha que performance é frescura do usuário. 

#### Performance é restrição de projeto

A performance é, sim, uma restrição do seu projeto. De que adianta criar
um projeto lindo, todo automatizado se ele demora horas para entregar os
resultados ao seu cliente? Quando desenvolvendo a versão 1.0 do seu
projeto, você precisa fazê-lo de forma que a performance seja
minimamente aceitável. 

A performance é normalmente medida através do tempo de resposta de um
software com relação ao processamento dos dados de entrada e
consequentes transformações que levam aos dados de saída. Este tempo é
altamente variável pois depende de vários parâmetros. Em sistemas web,
este tempo é particularmente variável por conta dos distúrbios sofridos
pelo sistema: má conexão, perda de dados pela rede, retransmissões, I/O
em disco, que pode variar dependendo de onde os dados foram armazenados,
concorrência de processos, etc.

#### O que afeta a performance

A resposta mais rápida e direta é: má qualidade de arquitetura e
execução do projeto de software. Buscas lineares em listas longas, por
exemplo, é um motivo quase sempre comum em sistemas que fazem muito I/O.
Algoritmos mal escolhidos, excesso de processamento desnecessário, e
excesso de sincronização são as causas mais comuns da baixa performance
de um sistema.

  

[View original.](https://medium.com/p/2738553f304b)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
