Por que seu protótipo não é um MVP
==================================

Agora está na moda ter uma startup ou trabalhar em uma. E isso é uma
coisa boa pois sou de opinião que o empreendedorismo é o que vai…

------------------------------------------------------------------------

### Por que seu protótipo não é um MVP

Agora está na moda ter uma startup ou trabalhar em uma. E isso é uma
coisa boa pois sou de opinião que o empreendedorismo é o que vai salvar
nosso país. Mas, não é sobre isso que se trata este texto. Na verdade,
quero dissertar sobre como fazer um MVP, o seu produto mínimo viável (em
tradução livre).

As *startups enxutas*, que seguem os preceitos de Eric Ries, autor do
livro *Lean Startup*, usam o método científico para verificar se o seu
produto realmente é vendável e útil para o mercado. Assim, é preciso
criar um produto mínimo viável, uma versão *lightweight* do seu produto.
A ideia é investir o mínimo de tempo e dinheiro possíveis para que você
consiga verificar, imediatamente, se as suas hipóteses são válidas.

Porém, muita gente desenvolve um *protótipo* ao invés de um MVP. Se o
protótipo valida as hipóteses, o produto é construído por sobre o
protótipo. Por que isso é ruim? Bem, vamos entender a diferença entre
protótipo e MVP.

O protótipo é feito para provar um conceito. Trata-se de uma construção
temporária, feita para ser posteriormente descartada. Se estamos falando
de um produto de computação, que é a minha área de expertise, o
protótipo é código volátil que você vai jogar fora. Ou seja, você
escreveu o código às pressas, sem muito cuidado, com o intuito de provar
um determinado conceito. Provou o conceito? Hora de escrever o produto
final.

O MVP, por outro lado, é um produto. A diferença é que o MVP é um
produto mínimo, ou seja, ele tem a quantidade suficiente de
funcionalidades para que você possa verificar a validade das suas
hipóteses. Porém, lembre-se: o MVP é um produto final. Ele pode não ser
completo, mas é um produto. 

Se você tenta tratar o seu protótipo como um produto, o resultado é
apenas um: você não vai validar absolutamente nada por que a qualidade
do seu protótipo é tão abaixo da crítica que ele vai quebrar na primeira
intempérie que encontrar pela frente, deixando o seu cliente furioso. Ao
invés de validar o conceito, você acaba por queimar o seu filme e a sua
empresa passa a ser vista como mais uma do fundo do quintal.

[View original.](https://medium.com/p/769d02581495)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
