A falta de automação e a morte do PC
====================================

Por que o seu negócio sofre com a a falta de automação

------------------------------------------------------------------------

### A falta de automação e a morte do PC

#### Por que o seu negócio sofre com a a falta de automação

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*JeAJync6J0cpIRpM-Amcjg.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Se você percebeu que usar o smartphone tem o mesmo efeito de
usar o PC, você não está, definitivamente, sozinho. O fato é que o seu
PC ficou desnecessário não por que o seu smartphone faz tudo, mas por
que você usa o seu PC de forma insuficiente. E isto quer dizer que o seu
negócio ou processo produtivo sofre com a falta de automação, ou
ausência completa dela.

O fato é que as pessoas usam computadores de forma rasa: edição de
textos, ler e escrever emails, navegar na web, usar um ou outro sistema
on-line de finanças, controle de projetos, etc. Estas funcionalidades
realmente podem ser realizadas por um telefone ou um tablet, tornando o
PC completamente desnecessário no seu dia-a-dia.

Para que serve o PC então?

#### Automação

Os computadores são máquinas notáveis e deveriam ser usadas para
automatizar nossas rotinas diárias. Certamente você já ouviu esse
blablablá antes. Porém, realmente automatizou sua rotina diária?

Por exemplo, você já automatizou seus e-mails? Por exemplo, respostas
automáticas para os clientes, informando-os que você recebeu o email e
que está tratando do assunto, ou organização automatizada da sua caixa
de entrada, separando o lixo dos clientes, emails de fornecedores,
contas a pagar, receber, etc.

O seu cliente de e-mail certamente consegue fazer isso tudo. Basta
entender como ele funciona e automatizar seus emails. Você pode até
criar reuniões, ajustar a sua agenda com base nos seus emails. Basta
usar a criatividade e o conhecimento das suas ferramentas do dia-a-dia.

O fato é que seu computador é perfeitamente capaz de realizar todas as
suas tarefas repetitivas. É para isso que servem as máquinas. Se você
usa o seu computador para fazer o que ele deveria fazer, ou seja, passa
o dia repetindo suas tarefas usando teclado, mouse e monitor, vale a
pena revisar sua rotina de trabalho pois algo está muito errado. E
provavelmente o errado é a falta de automação.

#### Sintomas

A título de exemplo listo alguns casos que são sintomas que considero
clássicos de ausência de automação. Por exemplo, se sua empresa trabalha
com o pacote Office da Microsoft, provavelmente você faz uso dos modelos
de documento no intuito de criar documentação padronizada e com o *look
and feel* da sua empresa. Se você usa estes modelos para economizar
datilografia, fatalmente você tem uma rotina de trabalho muito mal
automatizada.

Os modelos são perfeitos para padronização de conteúdo. Porém, por que
não usá-los para geração de cartas e conteúdo de forma automática,
permitindo que você tenha tempo livre para realizar o que realmente
precisa fazer? O tempo que você gasta digitando documentos que já
poderiam estar prontos com base em dados colhidos ou gerados pela sua
empresa é enorme.

Além de cartas, você pode gerar relatórios, automatizar contabilização
de reembolsos e mais uma série de outras coisas. É possível, inclusive,
automatizar fluxos de trabalho, preenchimento de formulários e mais uma
série de outras coisas.

[View original.](https://medium.com/p/b7d8709d1c23)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
