Por que empreender no Brasil é tão difícil
==========================================

A minha pequena e limitada visão sobre o assunto.

------------------------------------------------------------------------

### Por que empreender no Brasil é tão difícil

#### A minha pequena e limitada visão sobre o assunto.

<figure>
<img src="https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*JUQp1YmDkfqqlaZ4zcyhnw.jpeg" class="graf-image" />
</figure>Todo mundo sabe que empreender no Brasil não é fácil. Na
verdade, empreender por aqui, por si só, é um desafio. Porém, muita
gente não sabe dizer exatamente por que é difícil. Aqui está a minha
visão do assunto, levando em conta que trata-se da minha experiência
enquanto empreendedor.

#### Cultura

O primeiro problema do empreendedor é cultural. Crescemos num país no
qual o paradigma estabelecido é ter um diploma, arrumar um bom emprego,
casar, arrumar filhos, envelhecer, aposentar e morrer. Somos criados
para nos tornarmos empregados. Passamos a vida inteira sendo treinados
para prover mão-de-obra e não para nos tornarmos contratantes de
mão-de-obra. 

Quebrar este paradigma é muito difícil. O primeiro problema é que ao
abrir uma empresa, você tenderá a permanecer funcionando como empregado
ao invés de funcionar como empresário. Certamente sua primeira empresa
vai quebrar se você não conseguir resolver a questão cultural. Aconteceu
comigo. 

#### Preconceito

Sim, você vai sofrer preconceito quando resolver empreender. O
brasileiro é uma criatura muito preconceituosa. Ao largar sua carreira
estável todo mundo que você conhece vai te chamar de doido, ou
inconsequente. Muita gente vai te julgar e farão de tudo para
desanimá-lo.

Quando comecei a empreender, deixei de lado o salário de uma empresa
para a qual trabalhava para depender do salário da minha mulher enquanto
a empresa dava seus primeiros passos. Ouvi gente me chamando de
aproveitador, de gigolô e mais um monte de outros adjetivos nada
agradáveis.

No entanto, é importante não dar ouvidos a isso. Como todo empreendedor,
assumir um risco e realizei um planejamento para que não ficasse para
sempre dependendo do salário da minha mulher. Empreender é, na verdade,
um projeto familiar. 

Outra coisa que acontece com frequência no Brasil é isto: existe
preconceito com relação ao empresário. O povo acha que o empresário é
ladrão, que rouba e explora os empregados. Sim, existem os maus
empresários, como os que contratam trabalho escravo. Porém, isto não é
regra, mas exceção.

O empresário gera empregos. O dono da padaria, o relojoeiro da esquina
são exemplos de empresários que geram empregos, em pequena escala.
Alguns conseguem fazer de seus negócios grandes empreendimentos, mas
isto também não é regra.

#### Família

Se a família não está contigo, e não se envolve no seu projeto de
empreendedorismo, provavelmente você ou vai largar a família ou seu
projeto vai por água abaixo. O apoio do cônjuge é essencial. Sem o apoio
da minha esposa, fatalmente eu já teria largado de empreender e estaria
procurando emprego ou empregado em alguma empresa. 

Empreender é um projeto familiar pois se a empresa der certo o
patrimônio da família aumenta. E se der errado, o patrimônio pode
diminuir. Trata-se de um risco que precisa ser aceito pela família. Caso
contrário, você pode se ver às voltas com um revés que pode colocar sua
família em xeque.

Se seu cônjuge está de acordo e topa seguir adiante, tudo bem. Mas ainda
assim você vai ouvir um monte de coisa dos seus pais, irmão e de todos
os outros familiares que não estão envolvidos nos seus projetos. Apesar
de ser muito difícil, é importante não ouví-los: eles não acompanham seu
dia-a-dia. 

#### Governo

Todo empresário tem um sócio indesejado: o governo brasileiro. O governo
é, sem dúvida, o maior empecilho para empreender no Brasil. Não apenas
pelos impostos, mas também por toda a burocracia imposta que cria todo
um mercado de facilitadores que consomem boa parte dos recursos
produzidos pelas empresas.

Temos leis antiquadas que precisam ser revistas e que oneram as
empresas. Os encargos sociais são altos. A multa rescisória, então, é
absurda. Apesar de parecer que gera benefícios ao empregado, na verdade
este benefício não existe pois o empregado recebe menos dinheiro — por
que a empresa não tem condições de pagar melhores salários. 

Isso faz com que os preços praticados em varejo sejam maiores. E cria-se
um ciclo vicioso: preços altos para compensar o custo dos empregados que
acabam tendo sua renda reduzida. Renda reduzida significa menos dinheiro
circulando, pois o empregado não poderá consumir o que gostaria.

[View original.](https://medium.com/p/3c7927a680c3)

Exported from [Medium](https://medium.com) on December 25, 2020.
